СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
Конференц-зала, готель Premier Hotel Dnister (вулиця Яна Матейка, 6)
6 травня 2023 року, м.Львів
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, шановні пані і панове, вітаю всіх! Рада розпочати виїзне засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу у Львові. У нас із вами потужний і серйозний порядок денний. Я рада, що ми зібралися такою серйозною командою. І насамперед хочу подякувати Консультативній місії Європейського Союзу за те, що разом із ними ми вже вдруге організовуємо виїзне засідання до регіонів для того, щоб максимально моніторити розвиток подій на кордоні України з нашими партнерами. Ми були майже два роки тому, півтора роки тому були на Закарпатті. І вже вчора провели досить ґрунтовну роботу по ознайомленню з діяльністю наших усіх служб на прикордонних переходах між Україною і Польщею. 
Перед тим, як я буду представляти всіх гостей, вітати всіх гостей і давати всім слово, я хотіла б офіційно розпочати роботу нашого комітету. Колеги, члени комітету, вам було роздано попередній проект порядку денного. Чи є якісь заперечення, застереження до цього порядку денного, чи ми можемо його ухвалити і почати за ним працювати? Можемо ухвалювати.
Хто - за? Колеги, прошу голосувати.
Ми звикли працювати багато в онлайні, тому ми звикли трошки за іншою процедурою йти, але сьогодні ми працюємо наживо, в офлайні. 
Колеги, я рада вітати тут з наших близьких друзів і партнерів. І дуже вдячна голові Комітету Сенату Республіки Польща у закордонних і європейських справах пану Богдану Кліху за те, що він долучився. Вдячна нашим колегам з польських відомств і з польських служб, які також долучилися до нашої сьогоднішньої роботи.
Ну, і очевидно, тішуся, що ми маємо можливість поспілкуватися з представниками різних відомств і міністерств для того, щоби спільно шукати відповіді на ті виклики і ті завдання, які стоять перед нами, зокрема, для того, щоби максимально якісно виконати свої амбітні цілі щодо запровадження Стратегії інтегрованого управління кордонами в Україні, і, власне, для того, щоби гарантувати, що наш кордон на сьогодні є і безпечним, і комфортним для громадян, і прозорим, і достатньо... має достатньо потужностей для того, щоби максимально швидко забезпечувати пересічення цього кордону як товарами, так і людьми чи як людьми радше, так і товарами. 
Тому перед тим, як ми перейдемо до розгляду питань порядку денного, перед тим, як я дозволю собі теж додати кілька слів і кілька думок стосовно того, як ми будемо сьогодні працювати і на чому би варто було зосередитися, я хотіла би запросити до слова пана Богдана Кліха. Пане Богдане, вам слово. Будь ласка.

КЛІХ Б. Доброго ранку! Для мене сьогодні велика радість бути тут. Як завжди, як я казав, в Україні і до війни, і особливо під час війни, будь ласка, пам'ятайте все, що українці зробили протягом останніх 30 років, особливо їх героїчна боротьба за свободу і незалежність, яку ви - українці продовжуєте і зараз, яка розпочалася 24 лютого. Як ви знаєте, ми підтримуємо вас у цьому, ми з вами - поляки. І разом з нашими партнерами і друзями з Європейського Союзу ми намагаємося якнайкращим чином підтримати вашу боротьбу, тому що ми віримо в те, що ваша боротьба не лише за вашу свободу, але і за нашу свободу також.
Прикордонний контроль і ситуація на західному кордоні України також відіграє найважливішу роль для Європейського Союзу в цілому, і, зокрема, для Польщі, для моєї країни. Саме тому я сьогодні приїхав сюди, щоб послухати вас, почути ваші думки, які у вас виникли після відвідання пунктів перетину пунктів кордону вчора, і для того, щоб покращити ситуацію. 
Перша криза, яка виникла між українцями і поляками за останні два роки, - зернова криза. Ця криза відобразилася на польській економіці і підірвала бізнес польських фермерів. І з цієї точки зору це засідання не тільки особливо важливе на майбутнє, але також важливе для нашого суспільства, і, зокрема, для наших фермерів, для того щоб ми змогли уникнути в майбутньому таких ситуацій, подібних до тих, яка виникла в останній тиждень. Тому що ми віримо, що наша доля, польська доля, сильно прив'язана до України. І наша безпека пов'язана з незалежністю і територіальною неподільністю України і українським суверенітетом. 
Саме тому, ще раз повторюю, я тут. Дуже вам дякую, пані Іванно, ще раз за це запрошення. Для мене це велика честь і радість. І я зі свого боку передам все, що я сьогодні почую тут, своїм колегам з Сенату і з комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Як я сказала, колеги, ми вдруге проводимо виїзне засідання саме за допомогою і з великою допомогою участю Консультативної місії Європейського Союзу в Україні. Ми дуже цінуємо ту роботу і ті знання, які наші колеги надають для того, щоби ми могли ухвалювати ті рішення, які можуть трансформувати Україну у відповідності до правил і процедур Європейського Союзу. 
І будучи вдячною за цю всю вже надану допомогу, з надією на подальший розвиток нашої співпраці хотіла би запросити до слова від Консультативної місії Європейського Союзу, пана Йорга Айнеманна, начальника відділу інтегрованого управління кордонами Консультативної місії ЄС в Україні. 
Пане Йорг, вам слово. 

АЙНЕМАНН Й. Пані Іванна Климпуш-Цинцадзе! Шановні члени комітету, шановні поважні гості з Польщі! Шановні представники служб України, прикордонної служби, митної інших служб! Шановні партнери з європейських установ і шановні гості! Від імені Консультативної місії Європейського Союзу і голови місії Антті Хартікайнена я передаю найкращі вітання. Ми дуже раді, що знову змогли приєднатися до виїзного засідання комітету для того, щоби побачити реальну ситуацію на місті. Минулого разу це було в Ужгороді, зараз на кордоні з Республікою Польща. 
Ми можемо сказати, що для нас цей візит був дуже корисним, ми змогли подивитися, як реально все працює. Для нас це дуже важливо, тому що кандидатство до ЄС передбачає багато правил, яких країна повинна дотримуватися і, зокрема, шенгенських правил. Тому дуже корисно було дізнатися, що Шенген означає для вашої країни. Наша місія в Україні знаходиться для того, щоби вам допомагати і сьогодні я сподіваюсь ви побачите, що вам не потрібно  знову ж таки вигадувати велосипед, тому що багато країн таких як Польща, пройшли через цей процес і мають багато досвіду. І ми з Європейського Союзу готові вам допомогти, сподіваюся, що у нас буде сьогодні плідна дискусія і дякую за те, що ми змогли це з вами організувати.

ГОЛОВУЮЧА. Ми з вами, колеги, знаємо, що для того, щоби державна політика, в тому числі на кордоні, реалізовувалася успішно, нам потрібно взаємодія не тільки на рівні міністерств, не тільки на рівні різних відомств, не тільки з нашими партнерами, а очевидно, ключове і важливе, є залучення місцевої влади. 
І тому я вдячна і рада, що сьогодні разом з нами тут є Начальник Львівської обласної військової адміністрації пан Максим Козицький. Пане Максиме, я хотіла би запросити  вас до вітального слова, будь ласка.

КОЗИЦЬКИЙ М.З. Ми ж на Львівщині, Слава Україні! 
Шановна Президія, шановна пані Іванно, шановні народні депутати! Вельмишановні гості, пане генерали і офіцери! Львівщині за честь приймати таку делегацію  і ті питання, які ви обговорюєте стосуються України і нас дуже-дуже щільно. Дякую величезне за цей, більше вже, рік підтримки на всіх рівнях, на всіх площадках. Підтримки як гуманітарної так і благодійної. Окрема подяка польському народу і Польщі. Тому що ми на Львівщині як ніхто відчули, що таке братський народ і що таке значить допомога і розуміння. Є типи проблем, які виникають зараз, ми їх розуміємо, але наше завдання їх спільно вирішити. Львівщина - одна з воріт в Європу. І, звичайно, коли ми говоримо про розвиток прикордоння і кордонів, хотілося б, щоб з західної сторони їх взагалі не було. І всі ті дроти, камери, були перенесені туди на Схід, де вони найбільше потрібні, коли ми відвоюємо нашу територію повністю.
Але наше завдання зараз зробити все, щоб кордони не асоціювалися з чергою, ми то чітко розуміємо і бачимо. І на який кордон ви в Західній Україні і на Львівщині ви не приїжджаєте, величезні черги. Оце треба точно знімати, тому що коли ми говоримо про людську гідність, свободу, рівність, братерство - це точно не про черги. І наше спільне завдання зробити все, щоб прикордоння розвивалося таким чином, щоб на даний момент пунктів пропуску було якнайбільше. Я надіюсь, сьогодні ці питання чітко обговоряться.
З іншої сторони, ми чітко йдемо в Європу, і наше завдання: кожна ниточка, яка веде в Європу, - це контакт і міцнішає дружба. Тому ми чітко розуміємо, що розвиток прикордоння, доріг, переходів, залізничних колій і, звичайно ж, відкриття аеропорту у Львові - це наша найближча мрія.
Я мрію, щоб ми стали щонайшвидше членом Європейського Союзу завдяки цій тісній співпраці. Я надіюсь, сьогоднішня зустріч приведе до розуміння найближчих кроків щодо інтеграції України в Європу. 
Дякую величезне кожному. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме. 
І я дуже сподіваюся, що протягом всього нашого засідання представники Львівської обласної військової адміністрації будуть тут представлені на високому рівні для того, щоб ми могли, приїхавши сюди, обговорити всі ті речі, які є важливими як загально для України, так і для Львівського регіону, для Львівської області.
Колеги, переходячи до розгляду питань порядку денного, і першим у нас стоїть: стан виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами та підтримка з боку Європейського Союзу, хотіла би сказати кілька речей.
Очевидно, що вчора, відвідавши разом з нашими колегами з Верховної Ради України, членами комітету і з представниками європейських структур і українських органів виконавчої влади кілька пунктів пропуску - а ми були на "Ягодині", на "Угринові", на "Краківці", на "Шегині", - і поспілкувавшись дуже близько, і дуже вдячна я і прикордонникам, і митникам, які нам дуже чітко вчора допомогли розібратися вже в тих питаннях, які в нас виникали до того, напевно, поставили нам нові задачі і додатково окреслили проблемні моменти, я дуже надіюся, що ось ця робота, яку ми вчора провели, вона стане серйозним підґрунтям для сьогоднішньої глибшої розмови і для того, щоб ми могли вийти на ті рішення, які потрібні для країни. 
Наш комітет для себе завжди ставить в пріоритет таке наскрізне впровадження європейських найкращих практик, підходів, які працюють в Європейському Союзі. І я вдячна, що пан Йорг говорить про те, що нам як українцям не завжди необхідно намагатися винайти додаткове колесо. Багато, що зроблено до нас, очевидно, велика кількість лекал може бути використана для нашої роботи. І маючи добру волю Європейського Союзу в наданні нам додаткової експертизи, пропозицій, попереднього досвіду інших країн, ми максимально маємо ним скористатися як на мене.
Тому для нас є важливим як запровадження цих практик, так і моніторинг, і контроль за їхньою реалізацією після ухвалених рішень, і моніторинг тих рішень, які сьогодні приймає для себе виконавча влада. 
Мені хотілося б наголосити на тому, що ми вже неодноразово зверталися до контролю виконання стратегії інтегрованого управління кордонами. На жаль, давайте ми ж тут з вами зібралися не для того, щоб просто звітувати і радіти нашим досягненням, на жаль, ми розуміємо, що на сьогодні є певна проблема, в тому що стратегія не є оновлена. З огляду, очевидно, на критичні пріоритетні нагальні виклики, з якими ми зіткнулися під час ескалації війни до повномасштабного вторгнення Російською Федерацією. Але без того, щоб ми мали затверджений план руху, ми завжди будемо рухатися хаотично. 
І тому хотілося би при обговоренні цього першого питання все-таки зрозуміти, ми десь приблизно, колеги, мене поправлять, приблизно 1 місяць тому, може півтора місяці тому говорили якраз про необхідність того, щоб запрацювала нарешті, знову зібралася група робоча на рівні Кабінету Міністрів і почала опрацьовувати оновлення бачення до стратегії інтегрованого управління кордонами, виходячи з тих викликів додаткових і завдань, які ми маємо сьогодні.
Тому в цих і тих презентаціях і всіх тих виступах, які будуть сьогодні звучати, я хотіла би також почути ваше окреслення, як проблемних моментів, так і пропозицій щодо рішень, в тому напрацюванні бачення, як ми будемо рухатися далі. Тому що ми вже так само відчули на попередніх засіданнях, на попередніх слуханнях, що, на жаль, подекуди немає узгодженої позиції різних міністерств. І сьогодні я надіюся, що ми будемо мати представлену все-таки таку спільну позицію різних міністерств, які залучені до виконання цієї стратегії. 
Ну, і також у нас із вами, виходячи з останніх подій, виходячи з перспектив, ми сподіваємося, що ми зможемо зосередитися в майбутньому не тільки  на боротьбі за виживання і не тільки на захисті нашої держави, а і на відновленні нашої держави. 
В нас є нові гравці, в нас є агентство з питань відновлення. І я думаю, що вже вчора ми також відчули, що є безпосередньо служби, які працюють на кордоні, але на сьогодні немає чіткого розуміння того, а як воно буде працювати із залученням нового гравця, якому передаються пункти пропуску, мають передатися пункти пропуску в управління. І немає на даний момент розуміння, там чіткого бачення того: правил, процедур взаємодії, підпорядкування, координації з включенням нового гравця у подальші дії в рамках в тому числі і Стратегії інтегрованого управління кордонами. Тому буду просити, щоби, коли ви будете виступати, колеги, ви все-таки ваше бачення чи ваше розуміння і відповіді на це питання також надали.
І без додаткових слів хочу запросити до слова. Хочу просто перепитати чи в нас є всі онлайн, хто заявлений від секретаріату? Є, да? Тоді ми з вами працюємо трошки в цьому, в форматі гібридному сьогодні. Тоді хочу запросити до слова заступника міністра закордонних справ України пана Євгена Перебийноса. І, очевидно, окрім стратегічних речей ми сьогодні хотіли би почути від пана Євгена і те, які кроки робить Україна для того, щоби розблокувати нові виклики, які в нас з'явилися на тому кордоні, який для нас став дорогою життя на час повномасштабного вторгнення, але одночасно сьогодні, на жаль, отримує додаткові виклики, які зупинили наш... серйозно стримали, ще не зупинили, але серйозно стримують наш експорт, який важливий для виживання нашої економіки. І чи ми як депутати також могли б долучитися і бути корисними для того, щоб розблокувати сьогоднішні заборони і сьогоднішні виклики на польсько-українському кордоні.
Пане Євгене. Колеги, буду просити всіх до 5 хвилин, всіх виступаючих. Прошу, вам слово.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановні члени комітету, колеги, шановні міжнародні партнери, зокрема польські друзі! Я дуже дякую вам за запрошення виступити сьогодні на цьому важливому заході. 
Як відомо, інтегроване управління кордонами і транскордонне співробітництво є важливою складовою виконання наших зобов'язань у рамках Угоди про асоціацію, і це особливо актуально після початку повномасштабної війни Росії проти України, враховуючи, що західні кордони з країнами Європейського Союзу стають для нас, як Іванна Орестівна правильно сказала, дорогою в життя, якою до нас надходить допомога і насамперед зброя, а в інший бік іде український експорт, який допомагає функціонувати нашій економіці. Тому ефективне функціонування кордону має для нас ключове значення.
Я хотів би одразу подякувати нашим партнерам, зокрема з Європейської комісії, Консультативної місії Європейського Союзу, Міжнародного центру міграційної політики за допомогу у впровадженні проекту Європейського Союзу "Підтримка у зміцненні інтегрованого управління кордонами". Ця допомога надзвичайно важлива, і ми дуже за це дякуємо.
Міністерство закордонних справ на постійній основі залучається до роботи міжвідомчої робочої групи з питань координації інтегрованого управління кордонами, зокрема, ми надаємо необхідне сприяння усім залученим суб'єктам у реалізації тих завдань, які передбачені стратегією, зокрема, налагодження міжнародного співробітництва. Я дозволю собі коротко зупинитися на окремих цих завданнях, тих, які ми вважаємо важливими моментами.
Що стосується митних питань? Ключовою подією тут стало приєднання України до Конвенції про процедуру спільного транзиту і Конвенції про спрощення формальностей у торгівлі товарами, яке відбулося минулого року. І цей досвід, і оперативна взаємодія з впровадження цих нововведень варто, на нашу думку, поширювати і на інші сфери митного співробітництва. Ми знаємо, що європейська сторона вітає оновлення Додатку XV до Угоди про асоціацію, але очікують нашого повного наближення до митного законодавства Європейського Союзу в контексті наших переговорів, майбутніх переговорів про вступ до ЄС, зокрема, в частині проведення у відповідність Митного кодексу. 
У питанні авторизованих економічних операторів європейська сторона активно пропонує нам створення дорожньої карти впровадження взаємного визнання програм "Україна - ЄС" і для цього нам необхідно збільшити кількість авторизованих економічних операторів хоча б до 10, 15. Ми тут пропонуємо вивчити досвід Молдови, яка відповідну угоду підписала і вона набрала чинності у минулому році. 
Інше важливе питання криміналізація контрабанди товарів, в першому читанні закон Верховною Радою був прийнятий. Але це питання і приєднання України до Протоколу про ліквідацію незаконної торгівлі тютюновими виробами залишається у полі зору Європейського Союзу.
Обмін попередньої митної інформації - це також дуже важливий напрямок і цей механізм спрямований на обмін митними даними з країнами-партнерами. І зараз ведуться інтенсивні переговори з Європейським Союзом щодо впровадження обміну попередньої інформації з Україною. Ми сподіваємося на досягнення  політичної домовленості і розпочати поглиблення запровадження цього механізму. 
Спільний контроль. Питання надзвичайно важливе. Впродовж останнього часу Україною проведено низку переговорів і консультацій з  партнерами, в тому числі і з Європейським Союзом, і на двосторонньому рівні з окремими країнами. Наразі механізм контролю у спільних пунктах пропуску працює на українсько-польському кордоні, але слід відзначити, що це, на жаль, не є повноцінний спільний контроль. Оскільки,  обидві сторони  хоча і здійснюють контроль у спільному пункті пропуску, але поки що роблять це окремо і не визнають рішення одне одного. 
Тому результати останніх переговорів засвідчили, що досягти суттєвого прогресу у вирішенні цього питання з країнами ЄС складно через положення Кодексу шенгенських кордонів, норми якого не передбачають запровадження спільного контролю на зовнішніх кордонах Європейського Союзу, зокрема, з Україною. Тому робота на цьому напрямку зі стороною Європейського Союзу продовжується. 
Транскордонне співробітництво. Я хочу відзначити важливість для України участь у Дунайській стратегії, в новому фінансовому періоді на цю програму виділено понад 266 мільйонів євро. Ми вітаємо рішення наших європейський партнерів стосовно виключення Росії та Білорусі з учасників Дунайської стратегії. Але водночас ми  хочемо звернути увагу, що в рамках Дунайської стратегії важливим є визначення, це вже наше внутрішнє питання, національного координатора від України для продовження співпраці по ключових напрямках після ліквідації Мінрегіону. 
Важлива реалізація проектів в рамках ... (нерозбірливо), в рамках програм транскордонного співробітництва, зокрема, в контексті продовження співпраці на наступний програмний період ... (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Пане, я вас переб'ю, ми вирішили, що ми все-таки будемо зосереджуватися сьогодні на питаннях поза транскордонним співробітництвом. То, можливо, ви би  на завершення і на підсумок вашого виступу могли б нас поінформувати, яких зусиль зараз докладає Міністерство закордонних справ для того, щоб вирішити питання з блокуванням нашого збіжжя і нашої можливості користуватися, наприклад, одним з найпотужніших наших таких вен для поєднання з Польщею - "Ягодин-Дорогуськ".

ПЕРЕБИЙНІС Є.П.  Так, дякую.
Я тоді зосереджуся на цих питаннях. Так, справді, протягом останніх днів виникла у нас дуже серйозна проблема на пункті пропуску "Ягодин-Дорогуськ", через вимоги польських перевізників відновити дозвільну систему для перевізників з України.
У зв'язку з цим Міністерством закордонних справ було вжито заходів з метою привернення уваги польських партнерів до цієї проблеми, зокрема було направлено ноту як польській стороні з нашою пропозицією, вимогою розблокувати цю ситуацію і також було привернено до цього увагу Європейського Союзу. Було направлено відповідну ноту до Представництва Європейського Союзу в Україні, а також нашим Представництвом ЄС проведено цілу низку переговорів в Європейській комісії, зокрема, з кабінетами Президента Європейської комісії і інших посадовців. З боку Європейської комісії нам було зазначено про повну підтримку України в цьому питанні і про те, що польська сторона зобов'язана оперативно врегулювати це питання. Оскільки, власне, це блокування суперечить цим міжнародним домовленостям і в принципі ці питання регулюються синхронно як на українській і польській стороні. Українська сторона повністю виконує свої зобов'язання і блокування з боку Польщі воно, звісно, порушує міжнародні домовленості, а також завдає суттєвих економічних збитків Україні. 
Відповідні контакти зараз відбуваються, наскільки мені відомо, на рівні Міністерства інфраструктури України. І ми дуже сподіваємося, що найближчим часом польська сторона знайде можливість розблокувати цю ситуацію з тим, щоб нормальне функціонування цього пункту пропуску відновилося.
Зараз тут присутні онлайн наші консули, генеральні консули в польських містах, які знаходяться недалеко від кордону. Можливо, вони могли б сказати, яка ситуація на цей момент, тому що я маю інформацію на вчорашній вечір. Можливо, щось змінилося, але, в принципі, робота зараз відбувається по всіх напрямках. У Іванни Орестівни запитали, яка може бути роль Верховної Ради і народних депутатів, я думаю, що ваша участь у цьому також надзвичайно важлива у донесенні до ваших польських колег тієї занепокоєності, яка сьогодні є на українській стороні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.
Якщо дуже коротко, то питання до наших українських генеральних консулів: чи змінилася ситуація з учорашнього вечора? Дуже коротко, колеги, будь ласка.

КУЦЬ О.О. Доброго дня! Мене звати Олег Куць. 
Дякую, Іванно Орестівно. Дякую, Євгене Петровичу.  
Шановні учасники, ми постійно перебуваємо на зв'язку з місцевою владою, тобто з воєводою, який також постійно проводить перемовини з представниками протестуючих і тих, хто блокує зараз проїзд. Їхні вимоги наразі не змінилися. Зараз шукає влада варіанти, як можна ще вирішити питання і розблокувати переїзд наших товарів і наших вантажівок. На даний момент вантажівки, які везуть гуманітарну допомогу, медикаменти, міжнародні автомобільні перевезення, тобто навіть автобуси з пасажирами, всіх пропускають без якихось затримок. 
Основна вимога протестувальників те, щоб комерційні грузи, які приїжджають на постійній основі, вони створюють як би начебто невідкриту конкуренцію для польської сторони. І ті вимоги, які були перелічені представниками організаторів блокування, наразі є такими, що не можливо їх просто виконати. 
І тому зараз польська влада далі шукає можливості, що можна зробити і як можна розблокувати сам проїзд. Щойно зранку мав розмову з воєводою, він з урядом і з міністром інфраструктури проговорюють, як можна додатково підсилити і забезпечити проїзд наших вантажівок. На даний  момент просто позитивних зрушень ще немає, вчора з воєводою також мав розмову і пан посол і я. І наразі  будемо тримати оперативну…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже, зрозуміло, поки що у нас позитивних новин нема.
Колеги, я пропоную наступний порядок, я дам слово всім виступаючим і після того запропоную колегам з комітету задати питання, вже до кого ви будете вважати за необхідне. Добре? 
До консула? Будь ласка, прямо зараз.

ЛЮБОТА Д.В. Дмитро Любота народний депутат. У мене така ситуація, що саме зараз мої знайомі знаходяться на перетині наче в "Ягодині" і 4 години  стоїть автобус і вони й досі там на митниці. Це на польській стороні, тобто українську дуже швидко пересікли, а на польській вже 4 годину стоять. Ну тобто там не все так гладко і з автобусами. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. 4 години стоїть український автобус, щойно тільки почали перевіряти речі, саме на польському кордоні. Ми би просили вас зреагувати на цю ситуацію вже, напевно, якимись діями.
Дякую.
Колеги, запрошую до слова заступника міністра внутрішніх справа України пана Олексія Сергєєва, пане Олексію, будь ласка. Пан Олексій вчора з нами відпрацював на різних пунктах пропуску, я думаю, що у вас теж були додаткові враження і додаткове розуміння того, що потрібно і як далі робити, вам слово.

СЕРГЄЄВ О.О. Дякую.
Бажаю здоров'я, шановні колеги! Дякую за надане слово і за організацію цього заходу. Дійсно, відвідування вчора чотирьох пунктів пропуску я думаю, важливе було для всіх колег, ознайомитися безпосередньо на місці з тією проблематикою, з якою стикаються наші громадяни щодня.
Бачимо, що проблематика досить масштабна із нею необхідно працювати комплексно із залученням практично всіх основних залучених суб'єктів інтегрованого управління кордонами.
Переходячи до блоку Державної прикордонної служби, хотів би зазначити, що, звісно, що повномасштабне вторгнення держави-терориста внесли свої корективи і в організацію діяльності цього відомства. Прикордонники перші дали відсіч ворогу, більше половини особового складу прикордонною службою одразу були передані до сил оборони і до цього часу  ведуть безпосередньо бойові дії і введені до складу тих чи інших військових угруповувань і виконують бойові розпорядження, продовжують виконання бойових завдань у акваторії Чорного моря, супроводжують каравани зернового коридору і організовують охорону тих ділянок державного кордону, які були деокуповані за минулий і цей рік. 
Наразі одне з важливих питань також діяльності прикордонної служби - формування бригад наступу. І я до чого це кажу, що це щоденний фокус уваги керівництва і Державної прикордонної служби МВС. 
Участь безпосередньо в бойових діях, звісно, на декілька місяців, на якийсь період поставлено на паузу реалізацію певних проектів, проектів розвитку, водночас досить оперативно і Державна прикордонна служба і Міністерство внутрішніх справ розпочали ці питання продовжувати і вносити відповідні корективи. 
Для того, щоб спланувати подальшу стратегію наших дій, звісно, треба було підвести певні висновки, підготувати звіт про виконання в попередній період стратегії. І така робота також була проведена і 1 березня Уряд був проінформований про стан реалізації стратегії в попередні періоди. 
Були дані  відверті відповіді на те, що не всі заходи вдалося виконати, в першу чергу пов'язані з війною. Але і в тому числі є і деякі заходи, які не виконувалися, не реалізовувалися або не в повному обсязі, переважно за рахунок недостатнього фінансування.
За результатами проведеного звіту, Державною прикордонною службою спільно з іншими залученими центральними органами виконавчої влади, підготовлено проект змін до  стратегії інтегрованого управління кордонами. В якому вже враховані всі нові виклики і загрози пов'язані з повномасштабним вторгненням і також напрацьовані заходи для  покращення охорони нашого державного кордону.
Міністерством внутрішніх справ зазначений проект погоджено, без зауважень. На даний час погоджено також практично всіма центральними органами виконавчої влади даний проект. Наразі Міністерством юстиції завершується проведення юридичної експертизи.
Враховуючи те, що основним розробником відповідальним  за реалізацію стратегії є Адміністрація Державної прикордонної служби, пропоную надати слово представнику цього відомства для більш детального надання оцінки виконання зазначеної стратегії.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Безумовно, з радістю запрошую до слова заступника директора Департаменту, начальника управління організації прикордонного контролю Адміністрації Державної прикордонної служби України пана Юрія Лисюка.

ЛИСЮК Ю.О. Шановні колеги, шановні народні депутати,   детальну інформацію про стан виконання стратегії інтегрованого управління кордонами на засіданні комітету, яке відбулося 22 березня, доповідав перший заступник голови Державної прикордонної служби. Водночас я хочу повідомити, що завдання, визначені планом заходу реалізації стратегії на 2020 і 2022 роки виконано на 68 відсотків, загалом реалізовано 84 заходи та повністю досягнуто позитивних значень по 146 показникам, виконано 85 індикаторів. З урахуванням нових стратегічних цілей і завдань, що необхідно на відновлення охорони кордону на деокупованих ділянках, і надання Україні статусу кандидата, і членства у Європейському Союзі, адміністрацією служби розроблено, а міністром внутрішніх справ України погоджено без зауважень, проект розпорядження Кабінету Міністрів про внесення змін до стратегії інтегрованого управління кордону.
Наразі завершено погодження проекту з усіма заінтересованими суб'єктами інтегрованого управління кордонами, крім того, цей проект схвалено Консультативною місією Європейського Союзу з реформування сектору національної безпеки України. Паралельно прикордонне відомство на сьогоднішній день, як вже сказав заступник міністра, ми стратегію з усіма погодили і віддали для останнього року перед її підписанням, це аналіз юридичний і антикорупційна складова, яка проводиться відповідними органами. Паралельно прикордонне відомство розробило проект плану заходів з реалізації стратегії на 2023-2025 роки. Зараз Державна прикордонна служба діє в умовах, коли більшість ресурсів відомства задіяно в протидії російської агресії. Тому вкрай важливо є для нас підтримка європейських партнерів. Водночас прискорення євроінтеграційних процесів України вимагає  розбудови та вдосконалення прикордонного сполучення з державами-членами Європейського Союзу.
Враховуючи це, особливу увагу приділяємо нормативному врегулюванню, запропонованого спільного контролю в пунктах пропуску, а також впровадження інноваційних технологій, європейських практик, поширення системи електронних черг на державному кордоні в пунктах пропуску.
На завершення виступу хочу зауважити, що в організації спільного контролю та впровадження інноваційних технологій важливу роль відіграє не тільки нормативно-договірне врегулювання, а й належне облаштування реконструкцій пунктів пропуску для організації такого контролю та оснащення новітніми технічними засобами. Державна прикордонна служба і надалі вживатиме всіх можливих заходів для досягнення стратегічних цілей і виконання завдань, визначених Стратегією інтегрованого управління кордону.
Дякую за увагу. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Я думаю, що будуть питання у колег, то ми до них звернемося тоді, коли перейдемо до обговорення. 
Заступник Голови Державної митної служби пан Владислав Суворов. У нас неодноразові вже були спроби реформувати митну службу, більше про це поговоримо в третьому питанні. Але тут зараз про Стратегія інтегрованого управління кордонами. 
Дякую.

СУВОРОВ В.В. Доброго дня! Дякую, шановна пані Іванна Орестівна, шановні народні депутати, шановні партнери, шановні колеги! Якщо говорити про інтегроване управління кордонами і ті заходи, які виконувалися Державною митною службою спільно з іншими суб'єктами інтегрованого управління кордонами, то я хотів би сконцентруватися на таких глобальних цілях, які були поставлені і в попередньому плану заходів 2022 року і те, що ми переносимо на 2023 рік. І ті проблемні питання, про які ви питали, у виконанні, оскільки не завжди Україна самостійно може вирішити таке питання як обмін митною інформацією з нашими європейськими партнерами, три роки ми вже ведемо активні переговори щодо цього питання. Разом з тим, на сьогоднішній день у нас немає поступу. Виключно з Румунією ми виходимо на пілотний проект по обміну інформацією по пустих транспортних засобах, але це лише пілотний проект. На превеликий жаль, Європейська комісія поки що не так швидко приймає рішення, як би нам хотілося щодо практичної імплементації цього. Що це дасть? Це дасть те, що ми будемо в режимі онлайн отримувати інформацію, яка надавалася митним органам України від членів Європейського Союзу, і будемо порівнювати з тими даними, які у нас на сьогоднішній подаються декларантами в пункті пропуску. Скажімо так, пусті вантажівки, які в нас мають місце при перетині митного кордону, які потім оказуються непустими, ну, просто фізично зникнуть як явище, оскільки ми вже будемо мати інформацію від суміжної сторони, що переміщується безпосередньо в транспортному засобі.
Тут  би ми хотіли, якщо є така можливість, залучитися політичною підтримкою в цьому питанні комунікації з європейськими партнерами. Так само як і питання спільного контролю, ви знаєте дуже добре, ми це питання будемо обговорювати ще. Минулого року, майже рік тому, було передано відповідний проект нашим польським партнерам. На сьогоднішній день ми ще не вийшли на стадію остаточно узгодженого законопроекту, який можна підписувати і практично імплементувати. Це все заходи, які були передбачені в Стратегії інтегрованого управління кордону.
Що вдалося? Це те, про що казав пан Євген Перебийніс, Україна стала 36 країною-учасницею Конвенції  про процедуру спільного транзиту. З 1 жовтня 2022 року ми вже знаходимося в міжнародному застосуванні цієї конвенції. У нас вже є близько 4,5 тисяч переміщень із України і в Україну. На превеликий жаль, наші європейські партнери не активно використовують цей механізм, оскільки це тісно пов'язано з процедурою гарантування від втрати вантажу на території України, а Україна зараз знаходиться фактично де-факто у стані війни, і, звичайно, що європейські гаранти, якщо і видають гарантію, то беруть відповідно плату за ті ризики, які вони несуть, і це не завжди зручно європейським партнерам використовувати таку гарантію.
У даному випадку ще хотілось би акцентувати увагу на тому, що ми активно використовуємо і запроваджуємо європейські практики такі, як авторизований економічний оператор. Минулого року, теж 1 жовтня, набрав чинності відповідний Закон 2510 для того, щоб користуватися спрощеннями такими, які передбачені європейським митним кодексом. Немає необхідності одержувати авторизацію як авторизований економічний оператор, можна отримати всі спрощення окремо, якщо ти відповідаєш відповідним критеріям як суб'єкт зовнішньоекономічної діяльності. І були понижені суттєво показники фінансових стійкості для суб'єктів, які претендують на визнання, отримання статусу авторизованого економічного оператора. На сьогоднішній день у нас вже є певна кількість заяв, близько п'яти знаходиться у стані оцінки відповідності критеріям. І сподіваємось, що поступово цей механізм європейський буде у нас розповсюджуватися і набере відповідного розповсюдження. Це те, що вдалося.
Що… Знову ж таки про спільний контроль я вже сказав. Ще було в Стратегії інтегрованого управління кордонами, я на цьому також зупинюся в презентації реформи митниці, це надання митниці статусу правоохоронного органу. По-перше, це передбачено безпосередньо стратегією і планом заходів. По-перше, це криміналізація контрабанди підакцизних товарів. По-друге - це створення оперативних підрозділів, які здійснюють оперативно-розшукову діяльність в митних органах. Але знову ж таки тут митниця самостійно не може виконати цей пункт, оскільки це вже внесення змін до Кримінального, Кримінального процесуального кодексу. І ми знаємо, що є відповідний законопроект, який внесений Президентом України і там питання слідства відповідно криміналізованої товарної контрабанди, пропонується віддати Бюро економічної безпеки. 
І на останок, про багато пунктів ми сьогодні ще будемо говорити, на останок я хотів би також сказати, що нам допомагає, Державній митній службі, я переконаний, і іншим суб'єктам інтегрованого управління кордонами реалізовувати план заходів і безпосередньо саму стратегію наші закордонні партнери це і проект EU4IBM, і EU4PFM, і консультативна місія Європейського Союзу, які нам надавали рекомендації і щодо обміну попередньою інформацією, і щодо практики впровадження спільного контролю, зокрема на польсько-німецькому кордоні, коли Польща ще не була членом Шенгенської зони і там також стояло питання яким чином організувати спільний контроль. Разом з тим чомусь тоді було знайдемо рішення, а для України це рішення на сьогоднішній день не знаходиться. І тут теж питання до наших міжнародних партнерів. Тому щиро вдячний нашим партнерам за ту допомогу, яку ми отримали. І Держмитслужба надала свої пропозиції до плану заходів до 25-го року і сподіваюсь, що спільними зусиллями ми зможемо це виправити.
Дякую за увагу.

 ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе.
Колеги, запрошую до слова першу заступницю Голови Державної міграційної служби України пані Ірину Ковалевську. Пані Ірина.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Доброго дня, шановні учасники сьогоднішнього засідання. Доброго дня, шановні міжнародні партнери. Дійсно, транскордонне співробітництво неможливе без підтримки наших європейських партнерів, а успішна реалізація інтегрованого управління кордонами неможлива без належної взаємодії між органами, які здійснюють діяльність в сфері міграційній. 
Державна міграційна служба працює в основному всередині країни, але та взаємодія, яка на сьогодні існує між Державною прикордонною службою саме в рамках реалізації Стратегії інтегрованого управління кордонами, дозволяє Державній прикордонній службі здійснювати ті заході і реалізовувати цю стратегію саме в тому напрямку, в якому у нас задіяна Державна міграційна служба. Зокрема на сьогодні міграційною службою створено національну систему біометричної верифікації та ідентифікації громадян. Для суб'єктів, які є учасниками цієї системи, створено відповідні кластери. До цієї системи заноситься інформація про іноземців, їх біометричні дані, і Державна прикордонна служба під час другої лінії контролю має безпосередній доступ і має можливість ідентифікувати тих іноземців, які викликають підозру під час перетину кордону, і приймати відповідні заходи і відповідні заходи реагування, які вживає прикордонна служба саме під час здійснення цього контролю. 
Крім того, Державна прикордонна служба самостійно може здійснювати внесення інформації до цієї інформаційної системи. І цією інформацією, яку вносить Державна прикордонна служба, теж можуть користуватися всі суб'єкти, які є суб'єктами національного системи біометричної верифікації. 
Що стосується інших заходів, які Державна міграційна служба здійснює в рамках реалізації стратегії інтегрованого управління кордонами - це безперечно виявлення і повернення до держав нелегальних мігрантів.
Хочу окремо зупинитися на міжнародних угодах і міжнародних зобов'язаннях, які на себе взяла Україна - це що стосується реадмісії. Зокрема, на сьогодні, Україна має 12 міжнародних договорів стосовно реадмісії тих чи інших держав. Маємо 5 імплементаційних протоколів, які здійснені відповідно до договору  між Україною і ЄС по реадмісії. На сьогодні у нас вже 4, ще додатково, угоди пройшли відповідні внутрішньодержавні погодження і готові для підписання, але з врахуванням тієї ситуації, яка на сьогодні склалася, повномасштабного вторгнення, поки перемовини з іноземними державами призупинилися щодо їх підписання. 
Крім того, на сьогодні, на різних етапах погодження і підготовки в державі у нас існують 18 проектів угод про реадмісію. І сподіваємося, що все-таки будуть завершені процедури підписання і погодження не тільки імплементацій них протоколів, а й цих проектів угод, які у нас на сьогодні є.
Що стосується можливості розширення міжнародного співробітництва, то Державна міграційна служба в 2019 році запропонувала прикордонним і міграційним відомствам, які є учасниками Європейського агентства з охорони кордонів Frontex. І під час останньої перемовини, 12 квітня, ми отримали інформацію від агенції Frontex, що вони готові продовжити співробітництво. 
Так само в рамках підкомітету "Юстиція, свобода та безпека", засідання якого відбулося 27 квітня, теж розглядалося це питання. І ми отримали запевнення від європейської сторони, що вони готові продовжити зазначені перемовини і повернутися до підготовки робочих домовленостей, саме реалізації робочого плану з практики організації діяльності пов'язаної з поверненням.
Тому ми сподіваємося і чекаємо від європейської сторони саме пропозиції, які вони будуть надавати для можливості приєднання міграційної служби до заходу, який здійснюється в рамках Frontex.
Державною міграційною службою теж оновлено і підготовлено проект відповідних змін до Стратегії державної міграційної служби, яка у нас є на 2025 рік. Зазначені зміни якраз у нас і покликані врахувати ті реальні загрози, і можливості реалізації, які необхідно здійснити, які будуть направлені саме на повернення наших громадян в Україну, інтеграції громадян, які повернуться в Україну. І, дійсно, переоформлення, переосмислення і переформатування роботи відомства саме в рамках забезпечення боротьби з легальною міграцією, а також роботи на деокупованих територіях. Це коротко все, що я хотіла зазначити саме в рамках інтегрованого управління кордонами,  і, можливо, інформаційні міжвідомчі взаємодії між органами.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино. Я рада, що у моїх колег з'являється необхідність запитань, задати додаткові запитання. Зараз залучимо до слова пана Йорга, а після того перейдемо до запитань.
Пане Айнеманн, вам слово, будь ласка.

АЙНЕМАНН Й. Отже, мене чути? Сподіваюся, що мене чути. Отже, шановні гості, хочу надати вам коротку інформацію про те, що таке інтегроване управління кордонами і як воно стосується кандидатства у Європейський Союз, що вас чекає у майбутньому і якою є роль Консультативної місії Європейського Союзу у підтримці вас на цьому шляху? Я поговорю про деякі стандарти Шенгену, інформаційні системи, візові системи, біометричні системи та координаційні органи співпраці. Таким чином Шенген працює і який є механізмом контролю та координації. Як бачите на цій мапі європейські країни є членами Шенгену в майбутньому. У вас буде внутрішній кордон з Польщею, Угорщиною, потім пізніше Румунією, які скоро стануть членами Шенгену. Отже, пункт перетину кордону, який ми вчора відвідували просто зникне. Тобто всі інвестиції, які ви вкладаєте в ці пункту пропуску вам потрібно робити таким чином, щоб ви потім змогли їх використати в інших місцях. Тому мобільні сканери є більш  доцільними   ніж стаціонарні. 
З точки зору німецького поліцейського, який був задіяний у вступі Польщі до Шенгенської зони і в 2007 році Польща стала членом Шенгену в 2004 році членом Європейського Союзу. З 2011 року виконання   шенгенських умов є обов'язковим для всіх членів Європейського Союзу, тому для України також  це буде необхідністю. 
Я не буду читати все, що зазначено на слайдах, але за дефініцією інтегроване управління кордонами - це співпраця та координація всіх питань щодо прикордонного контролю між усіма агенціями. Це прикордонна служба, митна служба, міграційна  служба, поліція та вчора, як ми дізналися, Міністерство інфраструктури. Принаймні ці інституції мають між собою координувати свою діяльність не тільки на центральному, але також і на місцевому рівні.
Що ми почули вчора на пунктах перетину кордону між Україною і Польщею, вони займаються процедурами перетину кордону, але це тільки на місцевому рівні. Координація має відбуватися на регіональному рівні між митницями, а також на національному рівні мають бути двохсторонні договори, які описують обмін інформацією і так далі.
Внутрішні кордони за умов Шенгену не будуть існувати і люди будуть пересуватися між країнами, але безпека має бути забезпечена. Захист зовнішніх кордонів є навіть більш важливим, тому що він забезпечує безпеку країнам, які зовсім не мають зовнішніх кордонів, зараз - це Польща, пізніше це буде Україна. Ми члени Європейського Союзу робимо акцент на якості і можливості захисту зовнішніх кордонів. Запровадження технологій і знання технологій є важливим. Шенгенська інформаційна система включає інформацію про все вкрадене майно, про злочинців, про людей, яким не можна заїжджати на територію Шегенської зони. Це потрібно запроваджувати і інтегрувати у ваші наявні системи. Всі поліцейські, всі митники, прикордонники мають навчитися, яким чином це запровадити, які правила за Шенгенськими угодами існують і яких заходів вживати у якихось випадках. У Німеччині ми маємо цю систему в усіх аеропортах, мої інспектори в портах діють згідно із цими вимогами і знають як використовувати систему.  
Візова система включає інформацію про всіх людей, яким дозволено отримати шенгенську візу і перевіряють інформацію про кожну людину, яка хоче приїхати на територію шенгенських країн. 
Члени Шенгену мають певні вимоги до того, як видавати візи. Наприклад, в Німеччині у нас є Візовий офіс і певні стандарти як віза видається. І також "Євродак" - це система ідентифікації відбитків пальців, також ми отримуємо всі відбитки пальців тих людей, які хочуть заїхати на територію Шенгену. На слайдах трошки більше інформації про цю технологію. 
Якою є роль Консультативної місії Європейського Союзу? Наші офіцери - колишні митники та прикордонники знають, мають досвід роботи з цими системами. І наша місія знаходиться в Україні для того, щоб надавати вам стратегічні поради, підтримку як впроваджувати ці системи. І я вважаю, що співпраця і координація є важливими. Після декількох років в Україні я бачу, що ще існує місце для розвитку і що співпраця міжвідомча розвинута недостатньо. Немає продукту для того, щоби боротися з організованою злочинністю, для того, щоб реагувати на певні ризики на кордонах. І ми знаходимося тут для того, щоби вам допомагати покращувати ваші підходи.
Щодо "Шляхів солідарності", через агресію Росії і через те, що порти України закриті або більш-менш закриті - виникла потреба вивезти зерно з України. Наша місія була частиною проекту "Шляхи солідарності". Не буду зупинятися на цьому детально, але це приклад того, як потрібно ефективно керувати пунктом перетину кордону. Тому що потрібно було вивезти мільйони тонн зерна з країни і ввезти дуже багато речей, які ваша країна потребувала, в тому числі і зброю. І основним є те, як керувати пунктом перетину. В цьому наша місія, Європейська комісія знаходиться тут для того, щоб вам допомогти. Можу навести приклад кордону між Румунією і Україною. Вони встановили там спільну робочу групу, і всі представники працюють там для того, щоб збільшити можливості перетину і збільшити кількість зерна, яке перетинає кордон.
Останній слайд стосується системи оцінки та моніторингу Шенгену. Є групи оцінки, які приїжджають в країни, вони приїжджали і в мій інспекторат. Вони перевіряють те, як ви працюєте щодо впровадження всіх заходів, яких потрібно вжити, а також, чи відповідає програмам підготовки Frontex, чи ефективним є управління персоналом, чи ефективним є менеджмент. Ці люди приїжджатимуть в вашу країну регулярно, в них є опитувальники з більш ніж ста запитаннями. Вам потрібно буде надавати відповідь, вам будуть надавати коментарі, можливо, критику щодо цього. Наша місія займається цим питанням, ми хочемо надати вам ці питання одразу, пройтись по них і подивитися, де, можливо, є місце для розвитку.
Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам за те, що ви виокремили, мені видається, надзвичайно важливий елемент. Нам всі потрібно сьогодні, відповідаючи і готуючи відповіді на нагальні, пріоритетні завдання для нас усіх, враховувати нашу стратегічну ціль. Мені прикро, що тільки від нашого закордонного колеги, прозвучало те, що, власне кажучи, ми з вами маємо рухатися до того, що цей кордон, який ми сьогодні розглядаємо, як його покращити, з Польщею, він має стати внутрішнім кордоном Європейського Союзу, бо ми з вами намагаємося дійти до цієї цілі якомога швидше. І це точно означає, що ті інвестиції, які ми будемо вкладати зараз в покращення цього кордону, вони мають враховувати елемент мобільності, можливо, елемент модульності, окрім сумісності, окрім сумісності з тим, щоби ми могли, враховуючи обмежений ресурс, яким ми користуємося, і враховуючи так само залежність від постійних звернень про допомогу зовнішню для облаштування в тому числі і кордону, щоби ми могли потім цей ресурс перекласти на зовнішній кордон Європейського Союзу, яким стане наш східний кордон. Ми на це дуже сильно розраховуємо. 
А, окрім того, я думаю, теж дуже важливо те, що прозвучало у пана Йорга зараз, це те, що, наскільки я розумію,  і я би хотіла, може, почути колег з прикордонної служби, тих, хто координував підготовку подальшої стратегії на це. Наскільки я розумію, на сьогодні в наших планах на майбутнє в Стратегії інтегрованого управління кордонами не закладено принципових вимог Шенгену, які би ми хотіли максимально втілювати вже на етапі наступних кількох років виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами. Поправте мене, якщо це не так і якщо це враховано, це перше в мене питання.
І інше, можливо, ми про це, напевно, почуємо в наступному питанні порядку денного - покращення пропускної спроможності, розбудова пунктів пропуску, але знову ж таки не прозвучало, не прозвучало від наших іноземних колег. Є Міністерство регіонального розвитку, інфраструктури та розвитку громад, яке стає гравцем у цьому процесі чи в цій стратегії, яка б… оновленій стратегії, яка вже погоджена. Чи є відображена ця роль і ця взаємодія міжвідомча, яка буде… мусить бути налагодженою, чи це зараз буде вимагати нових додаткових погоджень нового додаткового обговорення, бачення і так далі. Це ті питання, які я хотіла задати.
І ще одне питання. Чи є план стосовно того, це питання, напевно, і до митників, і до прикордонників, і до, напевно, Національної поліції чи Міністерства внутрішніх справ теж, оскільки тут питання координації з міграційною службою, до поєднання ваших баз даних і вашої взаємодії? Тому що ми говоримо про необхідність обміну інформацією із зовнішніми гравцями, але ми розуміємо, що на сьогодні автоматичного обміну інформацією між нашими різними відомствами немає налагоджено. Тому, можливо, перед тим, як переходити до...  або в паралелі, до наполягання того, що ми маємо отримувати доступ до даних наших партнерів, ми би мали налагодити цей внутрішній обмін в автоматизованому вигляді, наскільки це передбачено вашими планами і наскільки це буде реалізовуватись. Це мої питання. Можливо, ви, колеги, запишіть.
Я запрошую до слова колег народних депутатів, щоб вони задали питання, сформулювали, до кого це питання, і після того ми отримаємо відповіді. Ні-ні, я думаю, що кожен просто зараз... Я задала, ми задаємо, тоді колеги комплексно дадуть відповідь. І якщо ми не отримаємо на якісь відповіді питання, то ми їх уточнимо. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Давайте. 

ГОЛОВУЮЧА. Так?  Будь ласка, пан Валентин  Наливайченко. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую.
Я почав би з того, що справді подякував всіх наших міжнародних партнерів Це та нагода, коли ми вам щиро дякуємо, нашим союзникам, і згадаємо всіх: і Єврокомісію, і представництво, і Advisory mission -  консультативну місію, і Міжнародну організацію з міграції (ІОМ). Ми вам щиро вдячні, що ви партнери, працюєте разом з нами. Користуючись присутністю керівника військової адміністрації  місцевої, також відзначаємо, що колеги, які працюють тут, керівники насамперед силових відомств митниці - це справді достойні представники. Ми щиро бажаємо вам далі їх координувати і керувати під час воєнного стану. 
Разом з тим хотів би конкретні питання порушити, що стосуються насамперед керівництва Міністерства закордонних справ. Якщо ви ще з нами на зв'язку, то, пане Євгене, я щиро бажаю, щоб найближчі консультації за координації з Києва, Міністерство закордонних справ, ви провели тут з польськими партнерами, з європейськими партнерами на професійні теми, які стосуються кожного відомства. Ми чули від шановних керівників місцевої митниці: потрібна допомога МЗС в укладанні і двосторонніх протоколів, і з тим, щоб нарешті визнали митницю як установу, яка може отримувати гуманітарну допомогу міжнародну, і багато інших конкретних питань.
Далі, що стосується наших прикордонників і взагалі облаштування кордону. Такі двосторонні консультації потрібні для того, щоб - пані голова і пан представник консультативної місії згадували, - це все ж таки професійно довести до відома місцевих керівників, що саме і в яких саме інформаційних системах, контрольних системах з Європейським Союзом яке відомство має робити в цьому конкретному аспекті.
До міграційної служби. Я просив би пані дати конкретну відповідь, з якими країнами угоди про реадмісію призупинені. Ми готові сприяти відновленню переговорного процесу, з тим щоб ви скоріше завершили погодження і уклали такі угоди про реадмісію, оскільки Угода про реадмісію Україна - ЄС, наскільки я розумію, діє. І я просив від вас дати нам статистику, і нашим європейським партнерам, наскільки вона ефективна і наскільки регулярно відбувається прийом-передача осіб, які перебувають на територіях країн нелегально, мається на увазі Україна - країни-члени Європейського Союзу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валентине.
Пан Вадим Галайчук, будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую, пані голово.
Колеги, теж хотів би перш за все подякувати за активну участь всіх, хто був залучений як до організації нашого візиту вчорашнього, так і до нашого сьогоднішнього заходу. Впевнений, що для всіх буде корисним, і маємо максимально ту інформацію, якою зараз обмінюємося, використати, власне, для того, щоб оті завдання, які ми окреслюємо один для одного, а я цей бачу процес саме таким, двостороннім, ви теж маєте сформувати свої нам завдання, які ми на рівні Верховної Ради, законодавці, мали би виконати. І наголосити на тому, що ми, дійсно, бачимо цей процес інтегрованого керування кордонами як надзвичайно важливий не лише в сенсі, ну, те, про що вже сьогодні говорилося. Для прикладу, аби оті черги на кордонах врешті-решт впорядкувати і зробити зручнішим життя нашим громадянам і громадянам з країн-сусідів, але також вирішити і оту стратегічну... стратегічне завдання - поєднання України, повноцінного поєднання України з транспортними коридорами Європи. Ми зараз дивимося на велику оту картину, впевнений, що всі знають про трансєвропейські такі транспортні коридори, які зараз є програми для того, або поєднати: північ - південь Європи, схід - захід. І Україна, безперечно, з її транзитним потенціалом є надзвичайно важливим гравцем. І тому зараз ми активно обговорюємо які зміни в тому числі ми просили би європейські інституції розглянути, точніше, пропозиції з боку України для змін в тих панах по розвитку цих транспортних коридорів, які би, на нашу думку, покращили би ту стратегію, ну, і врахували певні інтереси України. Тому тут це питання не лише кордону, не лише пунктів перетину, це питання досить глобальне, глобальних змін в транспортному пов'язанні Європи. 
І в даному випадку теж хотілося би аби, ну, от ті проблеми, які ми зараз обговорюємо, ми вже чуємо про необхідність змін в законодавстві, звичайно, ці зміни там на певному етапі знаходяться. Ми обов'язково активно, я думаю. залучимо... будемо активніше залучати наших колег з профільних комітетів для того, аби ці зміни імплементувати, а також ті пропозиції, які ми можемо сформувати, ті прохання, може, навіть для того, аби Єврокомісію та інші інституції, ну, якось трошки підштовхнути до більш активного співробітництва і, можливо, навіть для змін у їхніх нормативних документах, в тому, як ми вже, наприклад, багато раз чули, в необхідності обміну інформацією і тими обмеженнями, які на сьогоднішній день існують в європейському законодавстві. 
 Зі свого боку хотів поінформувати, що наразі є дуже активне співробітництво Верховної Ради України з Європейським парламентом. Нещодавно було проведено спільне засідання, перше в історії, власне, спільне засідання міжкомітетське, де комітети Верховної Ради України і комітети Європарламенту спілкувалися на різні тематики такого секторального співробітництва, а це ще така одна серйозна можливість для налагодження співпраці для обміну інформацією. Ми погодили, що будемо працювати в таких трикутниках, я би назвав, де Верховна Рада України співпрацюючи з Європарламентом, а також будемо залучати на платформі Європарламенту парламентарів країн-членів Євросоюзу. Тобто у нас буде така можливість для того аби ну, будемо так говорити за активного посередництва Європарламенту та інших інституцій, мати оцей от діалог з країнами-членами. І нещодавні проблеми на українсько-польському кордоні показали, що це насправді єдиний і найбільш ефективний шлях вирішення цих питань і в ідеалі - попередження проблеми, а не таке вже по постфактум реагування, які на сьогоднішній день ми бачимо. 
Тому тут, будь ласка, всі ті контакти, які маєте використовуйте їх активно, ми будемо в політичному плані допомагати чим зможемо. 
А з питань, я хотів би питання коротко до пана Суворова, трохи детальніше по можливості інформацію про гарантії проти втрати вантажу, що необхідно робити? Зараз ви знаєте, активно обговорюється питання загалом страхування так званих військових ризиків і так далі, що в цьому плані, на що варто було би додатково звернути увагу. А також, пані Ірина Віталіївна, ви говорили стосовно окремо програм, які служба ваша має реалізовувати на деокупованих територіях, що саме планується і, які, можливо, інституційні заходи чи інші, і, що в цьому плані. Знову ж таки ми як законодавці, наші колеги з Європейського Союзу могли би, чи могли би бути корисними для того аби більш ефективними ці ваші заходи були.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Давайте почнемо з відповідей пана Євгена Перебийноса.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Дякую, Валентине Олександровичу, за запитання. 
Що стосується проведення консультацій з нашими європейськими партнерами і зокрема з польською стороною, ми, в принципі, їх проводимо в різних місцях. Я думаю, що ідея проведення у Львові з залученням всіх зацікавлених відомств, вона цікава і я думаю, що ми її розглянемо. 
Ми перебуваємо в постійному контакті і з митниками нашими, і  прикордонниками, і на постійній основі надаємо всю необхідну експертну допомогу, а також сприяння в укладенні необхідних угод, протоколів з міжнародними партнерами, в тому числі і з європейською стороною. Тому тут співпраця в нас є досить тісна, і в тому числі наші колеги з цих відомств поінформовані з боку Міністерства закордонних справ про ті можливості, які дає міжнародна допомога, зокрема з боку Європейського Союзу, для розвитку інфраструктури. 
Є, наприклад, такі інструменти як інструмент сполучення Європи - Connecting Europe Facility, який потенційно дає можливість для розвитку інфраструктури. Є проекти, які пропонує Європейських інвестиційний банк,  там сотні мільйонів євро потенційно можуть залучатися для розвитку інфраструктури, Європейський банк реконструкції і розвитку, Світовий банк. 
Тобто всі ці інструменти потенційно можуть бути використані, і наші колеги про це поінформовані. Міністерство закордонних справ у цьому плані готове надавати всю необхідну підтримку, і ми це робимо. Ми, як я вже сказав, здійснюємо експертизу угод, які укладаються митною службою і прикордонниками, і іншими партнерами. Тому, в принципі співпраця йде між українськими учасниками досить тісна. 
І також я хотів би сказати, що Міністерство закордонних справ дуже активно залучено до надання саме гуманітарної допомоги з боку Європейського Союзу, за нашим сприянням було надано на десятки мільйонів євро допомоги. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Валентин, уточнення, коли будуть все-таки консультації? Чи це поки що тут у Львові, чи-то просто ви опрацюєте цю пропозицію?

_______________. (Не чути) 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. З польською стороною?

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П.  Я кажу, що ми зараз більше все ж таки акцент робиться на консультаціях, якщо мова йде про ситуацію, яка виникла на прикордонних пунктах пропуску. Консультації проводяться на рівні Міністерства інфраструктури або ж на рівні Міністерства агрополітики, якщо йде про експорт нашого зерна і агропродукції.
Але ми на рівні МЗС ми проводимо консультації, можливо не у Львові, але і у Варшава, і в Києві, і в Брюсселі такі консультації проходять постійно, я маю на увазі, пошук шляхів вирішення цих проблемних ситуацій, які виникають. 
Але, я ще раз кажу, що ідея ваша щодо проведення консультацій комплексно, комплексних консультацій з залученням всіх відомств наскільки я зрозумів вас. Нам цікаво, я думаю, що ми її розглянемо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Ми зараз звернемося, я буду просити також і заступника Міністра інфраструктури теж прореагувати на цю нагальну ситуацію. Давайте спочатку залучимо до відповідей наших колег. 
Пані Ірино, вам слово, до вас було багато питань. Можна з місця. Вам будуть давати мікрофон.  

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Що стосується обміну інформацією. Обмін інформацією між базами даних, які на сьогодні існують, він здійснюється в автоматичному режимі. 

ГОЛОВУЮЧА. Це не з митницею?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Ні, не з митницею. З Державною прикордонною службою і з Національною поліцією. Та інформація, яка на сьогодні внесена до Єдиного державного демографічного реєстру і національної системи біометричної верифікації отримується Державною прикордонною службою саме в автоматичному режимі. Та інформація, яка на сьогоднішній день не потрапила до Єдиного державного демографічного реєстру, тобто особи не звернулися, наприклад, за оформленням собі якихось документів - це або закордонний паспорт, або внутрішній паспорт у формі ID-картки, вона надається теж Державній прикордонній службі, але у форматі запит-відповідь. Тому ми розуміємо всі, що реєстр необхідно розвивати і особи мають туди потрапити. Ми розуміємо, що ми маємо відповідальність перед європейськими партнерами щодо захисту документів. Ми розуміємо, що ми маємо відповідальність про ідентифікацію осіб, тому, в принципі, на розгляді у Верховній Раді  на сьогодні у нас знаходиться законопроект 3986, який говорить про поступовий обмін і можливий, і необхідний обмін нашого старого паспорта громадянина України у формі книжечки саме на паспорт-картку. Тому, якщо шановні парламентарі підтримають ініціативу саме запровадження такої ініціативи, то будемо дуже вдячні. Це потрібно не тільки України, це потрібно і Європі, і це потрібно потім в подальшому при обміні інформацією, яка у нас знаходиться щодо осіб, які у нас є в Україні. 
Інше запитання…

ГОЛОВУЮЧА. З угодами було питання. Угоди про реадмісію, які були підготовлені до підписання.

 КОВАЛЕВСЬКА І.В. Так, на сьогодні у нас чотири вже схвалені Кабінетом Міністрів. Це Угоди з Румунією. Це імплементаційні протоколи, не угоди, а протоколи саме. Це Румунія, Латвія, Іспанія і Угорщина. Тому просила би, якщо є можливість, допомогти нам в процесі переговорів для того, щоби ці протоколи були підписані і вже потім запрацювали на території України. Щодо статистичних...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я уточнююче питання, з вашого дозволу. Протоколи погоджені з української сторони, тобто на рівні Кабінету Міністрів закінчено погодження міжвідомче?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Схвалено.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Все схвалено?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Все схвалено.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А з іноземною стороною?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. І іноземна сторона - теж вони... треба їх тільки підписати.

ГОЛОВУЮЧА. ... (Не чути) зупинилися... підписання.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Вони вже були на останній, на кінцевій стадії, але ще вони не підписані між країнами.
Щодо статистичних даних, дійсно реадмісійний діалог, він ефективний, тому що він прозорий і зрозумілий для всіх. Ну, наприклад, в 2021 році було надіслано запитів 545 до міграційної служби і всі 545 запитів були виконані. В 2022 році було 276 запитів, ну, зрозуміло чому менше - тому що у нас іде війна, і так само всі 276 запитів, які були надіслані, теж виконані. В цьому році ми отримали лише 22 запити, 18 - вже розглянуто, 2 - в процесі розгляду, ну, процес іде. То єсть сама реадмісійна процедура, вона проста, зрозуміла і логічна і вона адекватно сприймається всіма і застосовується абсолютно всіма органами, які дійсно підписали ці угоди і протоколи, тому процес реадмісії, він дуже ефективний.

ГОЛОВУЮЧА. І питання було щодо ваших планів на деокупованих територіях, так?

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Значить, на деокупованих територіях, це не тільки робота Держаної міграційної служби, це буде спільна робота всіх органів, які будуть здійснювати деокупацію. Це і робота нашої Національної поліції, і прикордонної служби, і Служби безпеки. 
Але в рамках тих заходів, які може здійснювати міграційна служба, насамперед нам необхідно буде ідентифікувати тих осіб, які живуть на тій території. Зрозуміло, що особи, які там проживають, можуть знаходитися без документів: вони втрачені або викрадені, або пошкоджені війною. Тому першочергово для міграційної служби буде завдання формування мобільних комплексів для того, щоб можливо було виїжджати для документування наших громадян, а також за допомогою цих мобільних комплексів можливість збору інформації про іноземців, які там знаходяться, ідентифікація їх нашими базами даних або за допомогою бази даних Національної поліції. І так само передача цієї інформації тим органам і службам, які необхідні. Тобто першочергове - це можливість забезпечення саме мобільними станціями, мобільними робочими комплексами, або це автомобільні пересувні мобільні станції, або в якості так звані у нас так називаються "чемоданчики". 
І так само ми розуміємо, що все, що було на окупованій території, здебільшого воно зруйновано. Тому ми маємо надію і сьогодні вже проводимо консультації, і наші європейські партнери готові допомагати Державній міграційній службі в розбудові і відновленні роботи наших саме територіальних органів. Для цього буде створено відповідний проект, який за типовими, не знаю, це креслення чи це типові якісь будівельні норми або типові якісь саме принципи, які закладаються для побудови органу, в якому вже буде враховано і можливість роботи з особами, які мають спеціальна обмежені можливості, тобто це особи з інвалідністю і "Прозорий офіс". Тому сьогодні ведуться такі перемовини, що після деокупації буде допомога в розбудові і відновленні роботи наших територіальних органів.

СУВОРОВ В. До Державної митної служби було три питання.
Перше питання - це обмін інформацією між митницею та Державною прикордонною службою. Насправді в нас здійснюється інформаційний обмін в автоматизованому режимі. А річ у тому, що концентрація прикордонного контролю - це більше особа, концентрація митного контролю - це товари, транспортні засоби. І нас інформація про громадян цікавить виключно в тій частині, щоб громадяни відповідно до Митного кодексу, які не перебували на території України менше 24 годин, не здійснювали повторно безмитне ввезення, є така норма Митного кодексу, в цій частині ми здійснюємо автоматизований обмін з Прикордонною службою.
Звичайно, що ми хотіли би зі свого боку розширити цей обмін, але не з Прикордонною службою, а це вже авіаційні компанії. І коли у нас буде відновлено авіаційне сполучення для отримання Advance Passenger Information для того, щоб ми могли  націлюватися на  ризикових пасажирів, умовно кажучи, які можуть перевозити заборонені товари через митний кордон України. Але це інша історія, ці інформацію ми повинні отримувати від авіаційних компаній.
Тому зі свого боку ми надаємо доступ Прикордонній службі до нашої бази даних  "Інспектор", вони можуть …(Не чути) і  передивлятися ті товари, які переміщуються через митний кордон України. І якщо необхідно нам, умовно кажучи, посилити або розширити  цей інформаційний обмін, ми  завжди готові, але він на сьогоднішній день вже здійснюється. І здійснюється ще, я не знаю, я останніх 3 роки працюю в  митниці, він вже здійснювався до мого приходу.
Друге питання - це  робота з Міністерством закордонних справ. Дякую пану Валентину за це питання, оскільки у нас дуже тісна співпраця з Міністерством закордонних справ на всіх рівнях і це і односторонній рівень і багатосторонній рівень. У нас представник, митний аташе так званий, представник …(Не чути) України в Європейському Союзі. У нас постійна комунікація 24/7, ми координуємо нашу роботу як по роботі з Генеральним директоратом з питань оподаткування та Митного союзу при Європейській комісії, так і з роботою по блокуванню Російської Федерації та Республіки Білорусь по роботі в Всесвітній митній рорганізації, я вважаю тут працю нашу дуже продуктивною.
Щодо реєстрації Держмитслужби як отримувача гуманітарної допомоги,  так, це дійсно болюче питання, але це питання більше до Мінсоцполітики. Ми вже декілька разів до них зверталися для того, щоби нас внесли в реєстр. І щоб ту допомогу, яку нам передали митні організації адміністрацій європейського регіону, ми могли взяти  на  баланс та використовувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дозвольте уточнення? Тобто треба рішення Міністерства соціальної політики?

СУВОРОВ В. Саме так.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можете в електроніці нам скинути, щоб ми підтримали такий зв'язок.

СУВОРОВ В.  Без питань, дякую. Дякую за підтримку. 
І питання гарантій, яке виникає у наших європейських партнерів. Річ у тому, що як тільки ми стали 36 країною-учасницею Конвенції про процедуру спільного транзиту, всі гаранти і всі гарантії, які були ви дані в рамках 35 країн підлягають перевиданню. Гарант має засвідчити, що він розповсюджує свою гарантію в тому числі на територію України. І отут є проблемне питання, оскільки європейські гаранти, це страхові компанії або банки, не завжди бажають розповсюдити свою гарантію на територію України, оскільки Україна де-факто знаходиться у стані війни. Ми зі свого боку, що могли зробити? Ми провели переговори з DG TAXUD, це Генеральний директорат Європейської комісії з питань оподаткування та Митного союзу, надали відповідні роз'яснення і попросили DG TAXUD  розповсюдити серед країн-учасниць, що в Україні, в принципі, ситуація яка. Якщо ви розповсюджуєте гарантію, то він спокійно може їхати на територію України без національного транзитного документа до точки призначення. Якщо, не дай боже, цей вантаж буде знищений в результаті активних бойових дій, то така втрата вантажу буде підпадати під форс-мажор. Тоді ви звільняєтесь від гарантійного випадку і вам не потрібно буде ці суми гарантійні перераховувати на рахунок... (Не чути) держави. 
Тому таку роботу ми провели, будемо дивитися, як зміниться ситуація, але якщо... (Не чути)  В нас було оформлено 3 тисячі 200 операцій в сторону Європейського Союзу і взагалі країн-членів транзиту. А оскільки... (Не чути) Європейського Союзу, Європейська асоціація вільної торгівлі, Сербія ... (Не чути) та Північна Македонія,  у нас лише 1 тисяча 200 декларацій. Якщо розподілити це на всі країни-члени Європейського Союзу, то Україна в 60 або в 70 разів більше декларацій оформила, чим в середньому одна європейська країна до України.
 І тут я хочу зауважити, що ми наприкінці минулого року проводили ...(Не чути) західного кордону і всі пункти пропуску, зустрілися зі всіма митними адміністраціями, починаючи з Польщі, дві палати і люблінська, і жешувська,  закінчуючи румунськими партнерами. Ми наголосили, що якщо переміщення супроводжує декларація Т1, то митні формальності займають на кордоні до 3 хвилин, до 3 хвилин. Якщо немає такої декларації, то необхідно її оформлювати і час формальностей збільшується від 30 хвилин, від 30 хвилин. На превеликий жаль, у посадових осіб, органів відсутні повноваження заборонити або зобов'язати  суб'єкта зовнішньоекономічної діяльності, експортера, оформити таку декларацію ми не можемо. Ми можемо тільки рекомендувати, але нашим рекомендаціям не завжди слідують, тому ми, зі свого боку, робимо все, все можливе, щоб розповсюдити цю систему. Біля 300 семінарів на центральному та регіональному рівні було проведено щодо… (Не чути)
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе.
Пане Юрій Лисюк, я думаю, що вам слово.

ЛИСЮК Ю.О. Шановні колеги, я хотів би сказати декілька слів, надати відповідь на питання стосовно стратегії. Ті зміни, які ми внесли, вже зі всіма погоджено, пропрацьований механізм і концептуальні завдання, які стоять перед нами всіма при входженні України до Європейського Союзу із послідуючим запровадженням шенгенських кордонів. 
Один з головних моментів, які прописані в змінах до стратегії, це завдання України, східні, північні кордони при входженні України до Євросоюзу уже будуть кордонами Європейського Союзу і завдання з цього приводу, які стоять перед нами, це передбачається в стратегії. Що стосується плану, то в планах інше, як я вже казав раніше, на опрацюванні, завершальному етапі. І в цьому плані ми також передбачаємо ті шляхи, які потрібно всім нам зробити для того, щоб реалізувати цю стратегію. 
І я тут звертаюсь до наших європейських колег надати практичну допомогу своїми експертами в опрацюванні плану реалізації стратегії. Можливо, тут ви нам суттєво допоможете тими пунктами для того, щоб ми все швидко і правильно зробили. 
Все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. І до цього часу Держприкордонслужба є головним органом, який координує реалізацію стратегії, правильно?

ЛИСЮК Ю.О.  Так. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  А як, якщо дозволите, якраз в світлі цього питання. Як би ви, як професіонали зараз нам порадили, все ж таки виборювати, щоб ви залишались головним органом, відповідальним за реалізацію стратегії, простіше кажучи на кордоні достатньо прикордонників? Чи, щоб це передавалося до іншого органу виконавчої влади, центральної, мається на увазі, головний орган з питань реалізації стратегії?

ЛИСЮК Ю.О. Дивіться, тут якби сказати правильно, тому що все навколо кордонів пов'язане, це європейська практика, тут щось нове видумувати не потрібно. Тому прикордонна служба - це правильно. Але цей комітет повинен очолювати його віце-прем'єр-міністр, тому що це уряд, тому що це питання тут прикордонники не можуть бути головними. 

ГОЛОВУЮЧА. Завдання координації, воно точно має потребувати політичного спрямування на високому рівні урядовому. 
Будь ласка, пан Сергій Деркач, заступник Міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України. 

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, доброго дня! До мене було питання щодо ситуації на "Ягодині". Вчора  я з вами якраз там зустрівся, ми проговорювали, я вам доповідав по ситуації. Ми працюємо в двох напрямках: перший напрямок - це Польща, другий напрямок - це Єврокомісія.
Що стосується Польщі.  Наш теж заступник Міністра закордонних справ теж пояснив, ми працюємо із воєводством, тому що на них якраз теж важлива роль. Навіть воєвода заборонив своїм рішенням цей страйк, але рішенням суду швиденько скасували. 
Тому фактично цей страйк узаконений і тому воєвода намагається питання вирішити в робочому порядку, але це теж важко. До цієї роботи долучається Міністерство інфраструктури, ми направили офіційного листа, я провів офіційні переговори з заступником Міністра паном Вебером щодо ситуації, яка склалася, питання у вимогах зараз, тому що якраз Міністерство інфраструктури веде перемовини з транспортними асоціаціями, тому що ті вимоги, які виставляють польські перевізники, вони не виконувані, тому що вони пропонують відмінити, точніше, повернути дозволи, а це рішення взагалі не Польщі, це рішення було на європейській стороні. І просто Польща одноосібно не може це питання вирішити, тому це ставить в тупик взагалі цю ситуацію. Тобто це перше завдання для Міністерства інфраструктури - перемовини зі своїми перевізниками.
Друге питання, яке ми вирішуємо з Єврокомісією. Вони розуміють необхідність і важливість збереження тієї інфраструктури і тих пунктів пропуску, і навіть враховуючи "Шляхи солідарності", наскільки важливо зараз тримати кордони постійно в робочому режимі, і розуміють вантажопотік пункту пропуску "Ягодин - Дорогуськ", тому Єврокомісія вчора збиралася на засідання, Генеральний директорат збирався DG MOVE. Я провів зустріч з заступницею керівника, ми проговорили всі питання. Вони піднімаються на абсолютно верхній рівень, і будуть до Прем'єр-міністра Польщі з питанням, щоб вирішити цю ситуацію. Ну, поки що станом на сьогоднішній ранок ситуація така.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Ми маємо теж тут представників DG MOVE. Тому я думаю, що в наступному пункті порядку денного ми їх почуємо, зокрема і з цього приводу. 
Але, колеги, я пропоную переходити до розгляду другого пункту нашого порядку денного. Він досить обширне має коло спікерів. Тому просила би всіх максимально чітко формулювати свої доповіді, дотримуватися максимально регламенту. Йдеться про покращення пропускної спроможності та розбудови пунктів пропуску і прикордонної інфраструктури на українсько-польському кордоні. Тобто від загальної картини ми переходимо до конкретних практик на конкретній ділянці українського кордону. 
Пане Сергію, пан Сергій Деркач, вам слово. Можливо, якраз в цьому контексті ми би почули, як ви бачите роль міністерства і агентства нового якраз в реалізації і в тому числі інтегрованого управління кордонами, і як це буде працювати на вашу думку. Дякую. 

ДЕРКАЧ С.А.  Працює напевно.
Так, супер! Колеги, дякую за запрошення і за увагу. Чесно кажучи, дуже приємно, що комітет парламенту, який не зовсім профільний транспортний, наскільки глибоко в темі абсолютно роботи по транспортній інфраструктурі, в тому числі. Тому що пункти пропуску це не тільки там взаємодія з іншими країнами, це однозначно частина, яка відповідає за транспортну інфраструктуру.
Що стосується розбудови пунктів пропуску? Так сталося, що Міністерство інфраструктури і агентство відновлення стало акторами зараз і мають таке, я б сказав, одне із визначальних завдань зараз для того, щоб розбудувати інфраструктуру пунктів пропуску. І у зв'язку з цим, звісно, ми всі зрозуміли із вчорашнього візиту, із сьогоднішніх розмов про те, що ця робота не може бути зроблена в одноосібному порядку. Це спільна робота всіх абсолютно учасників, це і прикордонники, і митники, і всі інші залучені служби в цій роботі.
Що стосується того, що відбувалося, дещо розкажу, що з минулого року у нас створена робоча група на рівні Кабінету Міністрів "Відкритий кордон", в рамках якого ми якраз спільними зусиллями працюємо над тим, щоб покращити інфраструктуру, як і пунктів пропуску, але глобально говоримо про те, як нам збільшити потужності в частині перетину кордону, в частині їх ефективності, в тому числі. 
Що стосується нашої, так, якщо ми… (як у нас переключаються слайди). Колеги, є супер! 
У мене деяка є така інформація статистична для того, що коли ми почали працювати взагалі з розбудовою пунктів пропуску, ми б мали зрозуміти, яка ситуація взагалі в України з іншими країнами. І ключове наше завдання було побудувати взагалі роботу над стратегією розвитку пунктів пропуску засновану на конкретних даних і на конкретних перспективах. 
Для того, щоб ці дані зібрати, ми фактично пропрацювали разом з колегам, визначили, що в нас взагалі відбувається з вантажопотоком, що в нас відбувається з пасажиропотоком. Ключова історія, ми всі розуміємо, в тому, що через те, що наші порти закриті, через те, що авіасполучення закрито і пасажиропотік, і вантажопотік однозначно зріс в частині перевезень як і залізничним транспортом, так і автодорожнім транспортом. І це, звісно, те навантаження, на яке наші пункти пропуску не були розраховані ще рік тому. 
Що стосується пунктів пропуску і скільки їх. У нас 40 пунктів пропуску працюючих зараз на кордоні з Європейським Союзом і Молдовою, 21 пункт пропуску пропускає транспортні засоби вантажем у 7,5 і вище тонн. У нас, тут на карті ми позначили, я деталі не буду розказувати, оскільки не так багато часу. але розкажу по деяких пріоритетних пунктах пропуску. Але на сьогодні ми працюємо з тим, щоб визначити наскільки, яка у нас необхідність і потреба взагалі в пунктах пропуску як з позиції спроможності, так з позиції якості. 
Що стосується питання, яке, пані Іванно, ви задавали, про те, що як ми далі працюємо, яка в кожного роль. Ми знаємо, що уряд прийняв рішення про те, що інфраструктура пунктів пропуску повинна бути передана від митної служби до агентства відновлення і хто яку роль фактично в цій ситуації грає. Коли ми говоримо про агентство відновлення, то агентство відновлення відповідає за будівництво, за модернізацію і за облаштування пунктів пропуску, за утримання фактично пунктів пропуску всіх автомобільних. Якщо ми говоримо про міністерство, це стратегія розвитку взагалі пунктів пропуску і інфраструктури, це міжнародні угоди і це, звісно, формування політики. На сьогодні ми зараз розробляємо таку політику, це спільний наказ про співпрацю на пункті пропуску як працівників прикордонної служби, митної служби і працівників агентства відновлення і Міністерства інфраструктури, оскільки на сьогодні в нас уже буде нова взаємодія, оскільки утримувати пункти пропуску буде саме агентство відновлення. Тому це потребує додаткової політики, яка унормує абсолютно всю роботу в цій частині.
Коли я говорю про стратегію розвитку, це те, над чим ми зараз працюємо. Ми хочемо на основі даних напрацювати конкретний план заходів із створення нових пунктів, будівництва нових пунктів пропуску, розбудови існуючих, перенаправлення, можливо, транспортних потоків для того, щоб збільшити спроможність пунктів пропуску. І звісно, ми говоримо так само про якість, тому що в нас є багато нарікань навіть людей, які проїжджають через пункт пропуску, деякі із них не відремонтовані, де-не-де  працює якийсь сервіс, туалет чи щось інше. Тому ми, розуміючи навіть, що якщо цей пункт пропуску, умовно, він не буде розбудований і спроможність його на сьогодні достатньо, то ми покращуємо однозначно умови і якість цього пункту пропуску.
Що стосується Угоди про спільний контроль і про тезу, яка сьогодні вже була озвучена. Ми однозначно думаємо про наше європейське майбутнє. І фактично ми всі розуміємо, що коли ми стане членом повноцінним Європейського Союзу, у нас буде внутрішній вже кордон, і нам не потрібні побудовані великі пункти пропуску. Тому ми якраз думаємо про те, що ті пункти пропуску, які зараз будуються: а) вони можуть побудовані бути навіть на тимчасовій інфраструктурі. Зараз розкажу, який приклад ми реалізували нещодавно. Друге - це може бути так само модульна історія або легкі конструкції, які можуть використовуватись з будівництва.
Ще дуже важлива історія - це спільний контроль. Ми якраз зараз вже на фінальній стадії реалізації угоди з польською стороною. У нас багато було пророблено минулого року щодо угоди. Президентом був ініційований проект угоди і переданий польській стороні. Ми почали працювати відразу. І в листопаді вже фактично фіналізований текст був переданий польській стороні, ми його отримали ось на початку цього року. У нас є два питання, які є дискусійними, які, я сподіваюсь, ми найближчий час закриємо і сподіваюсь, що ми фіналізуємо текст угоди вже до кінця цього місяця разом з польською стороною і отримаємо так само погодження від європейських партнерів взагалі. 
Що стосується розуміння того, як працює угода про спільний контроль і що це дає. Це дає можливість не будувати пункти пропуску з двох сторін, а використовувати один пункт пропуску. Ви вчора по програмі, я так розумію, ви були на спільному пункті пропуску, ви бачили як це все працює. І це однозначно економія ресурсів як людських, так і фінансових. На сьогодні у нас є ще один пункт пропуску спільний, який вже будується на польській стороні - це "Нижанковичі-Мальховіце". Там що було зроблено минулого року швидко. Ми разом з польською стороною... і тут подяка як нашим партнерам польським - Міністерству інфраструктури, так і нашим колегам прикордонникам і митникам, які дуже швидко зреагували. Ми побудували… Поки пункт пропуску будується, він досить швидко будується, але все одно нам потрібно рік-півтора чекати поки він побудується. Що ми зробили? Ми побудували на тимчасовій інфраструктурі пропускний пункт, який зараз пропускає порожні вантажні транспортні засоби. І це однозначно розвантажило ті пункти пропуску, які у нас були завантажені і є завантажені через вантажні транспортні засоби Шегині-Краковець, і тому зараз пусті транспортні засоби можуть не чекати в чергах, а їхати відразу на "Нижанковичі". Така сама історія в Грушеві і схожу домовленість ми отримали так само по "Устилугу" - це Волинська область. Тому це однозначно таке операційне швидке рішення і якраз показ того, що: а) співпраця між нашими як і українськими партнерами відбувається дуже швидко і ефективно, і, друге, у нас дуже добрі відносини між нами і польською стороною, яка так само швидко реагує на ті виклики, які стоять перед нами, і нам допомагають. Тому щодо угоди про спільний контроль я вже сказав. Я дуже коротко зупинюсь на пунктах пропуску, щоб додати якоїсь конкретики якщо ми говоримо про Польщу, то тут ми говоримо про чотири великі пункти пропуску: "Ягодин", "Краковець", "Рава-Руська" і "Шегині". Три з них, які ви бачите, таким сіреньким на слайді - це ті пункти пропуску єдині, які залишаються в управлінні митної служби. Через угоду, через польський кредит і вони будуть реалізовані якраз вже за управління Державної митної служби. Всі інші пункти пропуску мають бути 1 червня передані до агентства відновлення.
Якщо ми говоримо про "Ягодин", то вчора я дуже коротко зупинився, що в нас є підтримка Європейського Союзу. Ми подали проект на СЕF - Connecting Europe Facility, який... ми сподіваємось, ми отримаємо грант і отримаємо фінансування декількох проектів. От якраз "Ягодин" - це і є одним із цих проектів. Він вирішує не всі, звісно, питання, але питання деякої реконструкції в рамках пункту пропуску однозначно допоможе збільшити спроможність пропуску через державний кордон. Звісно, там є ще питання по, можливо, додатковому мосту і іншим питанням, але це вже питання, яке не входить конкретно в цей проект.
Що стосується інших пропускних пунктів, по Угорщині ми працюємо над розбудовою таких пропускних пунктів, як "Лужанка" і "Чоп", це теж проекти СЕF. Ми сподіваємося, що отримаємо фінансування та в нас є перспектива розбудувати ці пункти пропуску і збільшити спроможність на цих пунктах пропуску.
Крім цього в нас є проекти і по Румунії, Словаччині. Перший - це по Словаччині, Ужгороду. У нас є навіть представники Міжнародної організації з міграції, вони якраз... у них є фінансування і можливість допомогти, є навіть проект по розбудові саме цього пункту пропуску, пасажирської частини, яка дасть можливість на 30 відсотків збільшити вантажопотік. Тому що зараз цим напрямком їдуть і вантажні транспортні засоби, і пасажирські. Якщо ми добудуємо там пасажирську частину, то ми окремий напрямок залишимо за вантажними, що, ми вже прорахували, 30 відсотків вантажів добавимо там до тієї кількості, яка зараз проходить.
Ось ви бачите ще ряд пунктів пропуску, з якими ми зараз працюємо - це "Дяківці", "Порубне", "Красноїльськ", "Біла Церква" дякували за ті пропускні пункти, з якими ми зараз працюємо на румунському кордоні для того, щоб забезпечити так само їх розбудову. Це те, що я хотів коротко зупинитися по пунктам пропуску і декілька слів розкажу ще про те, що ми займаємося не тільки питаннями пункту пропуску як такими в частині їх розбудови. Багато питань сьогодні було пов'язано з електронними системами, взаємодією, обміном інформацією, саме з цим питанням ми і працюємо.
Перше питання, що питання глобально проїзду пункту пропуску починається не тоді, коли автомобіль фактично вже в'їхав у пункт пропуску, а ще до цього пункту пропуску, навіть спочатку формування маршруту і думки про  те, що водій транспортного засобу буде перетинати державний кордон. Для того, щоб полегшити і спростити цю роботу, як для водіїв, якщо ми говоримо про комерційні транспортні засоби, це для логістів, ми запропонували і створили електронний продукт -  електронна черга, який зараз дає можливість реєструватися завчасно водіям і, бачити, скільки транспортних засобів є зараз на пункті пропуску, який період часу потрібен для водія для того, щоб перетнути пункт пропуску, і водію не потрібно стояти на дорозі. 
Ви вчора, напевно, коли були на пунктах пропуску, бачили кілометрові черги вантажних транспортних засобів. Ми в понеділок започатковуємо електронну чергу. Ми сподіваємося до кінця тижня, разом з працівниками, за допомогою працівників поліції і Держприкордонслужби, ми знімемо це питання. Тому що водію не потрібно буде стояти у фізичній черзі і під'їжджати, щоб цю чергу не втратити, декілька днів до пункту пропуску. Він буде знати, у нього буде місце в черзі, у нього буде сповіщення про те, коли він має право перетнути кордон і коли наступила його черга. У нього буде час, щоб під'їхати до пункту пропуску з місця, де він буде очікувати і ми точно приберемо всі вантажні транспортні засоби з доріг, що забезпечить, плюс ще і безпеку дорожнього руху, а також збереже дорожнє покриття. Тому що ми всі знаємо, що ті вантажні транспортні засоби, які стоять на узбіччі і на дорозі, вони руйнують дорожнє покриття, яке є дороговартісне. 
Що стосується пунктів пропуску, то ми фактично поширюємо вже електронну чергу на всі вантажні пункти пропуску, як я сказав, їх 21, ми саму електронну систему з понеділка започатковуємо на 16-и, але чому на 16-и? Тому що на п'ять, які залишилися, черги взагалі немає, тобто там, на тих пунктах пропуску декілька автомобілів, в принципі, в день проїжджає, тому ми зараз запустимо цю систему там, де є реально проблема з чергою. І вже коли всі водії будуть через місяць умовно обізнані з цією системою, ми її поширимо і на тих п'ять пунктів пропуску, але зараз там такої проблеми взагалі немає. 
Як виглядає Шлях водія? Дуже коротко скажу, що ця система є повністю автоматизованою, вона є безкоштовною і зрозумілою для водія і знову ж таки для логіста, якщо ми говоримо про конкретну компанію. Перше, це потрібно зареєструватися водію в системі, і ця реєстрація, вона проходить дуже швидко, тому що водій вносить на сьогодні тільки свої дані з паспорту, плюс вносить номер транспортного засобу. Сьогодні ще водію потрібно внести дані ВМД - вантажної митної декларації, але з наступного тижня ми автоматизуємо цю систему і ВМД буде підтягуватися автоматично. Тобто фактично водій швидко, за декілька хвилин вводить просто своє ім'я і номер автомобіля, вся інша інформація підтягується з систем. 
Перша - це система "Шлях", це система ліцензіатів, тобто нам підтягується в систему ліцензія, що це, дійсно, ліцензований транспортний засіб і в нього є дозвіл на перетин кордону. І друге питання - це те, що є митна декларація, в якій за кодами товарів буде навіть визначено пріоритизацію черги. Я розумію, що в нас немає часу, тому завершу і просто хочу сказати останню тезу, що в нас вже 76 тисяч водіїв проїхало, в нас абсолютно немає ніяких проблем, і 10 відсотків цих водіїв - це іноземці, і так само з іноземцями взагалі немає проблем. В нас зараз функціонує польська, англійська, українська версії, ще через тиждень запускаємо румунську, турецьку, угорську і словацьку. Тому це те, з чим ми працюємо. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Очевидно, що це було набагато ширше ніж так навіть те, що ми ставили собі за мету обговорити. Я просила би всіх далі говорити все-таки про ділянку українсько-польського кордону, інакше ми з вами ніколи не закінчимо ці слухання і не вийдемо на конкретику. Тішимося тими досягненнями, про які ви говорили, зокрема і створення сервісних зон, і електронної черги. І сподіваємося, що, дійсно, це серйозно допоможе. Але мене, я відверто вам скажу, колеги, і не буду лукавити, мене відверто лякає той факт, що тільки що ми почули, що Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України буде відповідати за напрацювання політики в інтегрованому управлінні кордонами, якщо я правильно вас почула. Політики стосовно чого? 
Дайте, будь ласка, мікрофон. …(Не чути) це просто зараз… (Не чути) Мікрофон, будь ласка.

ДЕРКАЧ С.А.  Політики співпраці на пункті пропуску. Це є вимогою постанови Кабінету Міністрів…

ГОЛОВУЮЧА. Що таке "політика співпраці на пункті пропуску"?

ДЕРКАЧ С.А.   Я маю на увазі, це документ, нормативно-правовий акт, який врегулює спільну роботу, координацію на самому пункті пропуску.

ГОЛОВУЮЧА. Так оце точно не є повноваженнями вашого міністерства апріорі за підходами європейських країн. І мені здається, що такі експерименти, тим більше в такий чутливий для нас час, як час війни, вони можуть бути дуже ризикованими.
Тому, напевно, тут треба звертатися все-таки до Кабінету Міністрів з тим, щоб це рішення було ще раз проаналізовано, і, власне кажучи, щоб ми розуміли, що саме те міністерство, яке має компетенцію, тобто у вас зараз нові задачі, але у вас точно немає сформованої компетенції як в органа влади, і це може обернутися для нас суттєвими проблемами, на мою думку.

ДЕРКАЧ С.А.  Пані Іванно, тут питання в чому стоїть. Питання стоїть в управлінні самої фізичної інфраструктури, яке буде за агентством відновлення. Ідея була в тому, що зараз потрібна буде нова регуляція тієї координації, яка в самому пункті пропуску не стосується абсолютно контрольних функцій, які здійснюють цей акт не визначає будь-які бізнес-процеси в частині контрольних функцій. Це цей документ визначає виключно координацію між прикордонниками і агентством відновлення, і митною службою на самому пункті пропуску в частині управління, в тому числі майном, тому що фактично майно вже буде на балансі і балансоутримувачем - агентство відновлення. Тому хто як користується майном, хто який має доступ конкретних приміщень і так далі. Тобто це питання організації роботи на самому пункті пропуску в частині якраз управління самим пунктом пропуску. 

ГОЛОВУЮЧА. Саме тому я з цього і почала наше засідання, що, я так розумію, що цього взагалі не відображено в сьогоднішніх документах, які напрацьовуються, і в тому плані, який на сьогодні вже затверджений є переважною більшістю і перевіряється, наскільки я зрозуміла, перевіряється Міністерством юстиції, що вам доведеться зараз повертатися до того плану, тому що мені здається, що план виконання стратегії інтегрованого розвитку управління кордонами не може функціонувати незалежно від того, про що ви говорите, від нових підходів і необхідності налагодження процесів взаємодії між новими гравцями. Тому я почала з того, що в нас є новий гравець, а ми не зовсім розуміємо, що, ну, яка функція, яка роль і які процедури взаємодії з цим новим гравцем тому… Але ось або ми неправильно, або я неправильно зрозуміла, що ви маєте під пропозицією виробленням політики вашого міністерства, але мене це поки що, ви мене не заспокоїли своєю відповіддю, але, може, я, ну, я хочу помилятися. 
Будь ласка, пане Юрію. 

ЛИСЮК Ю.О. Дозвольте, я чуть добавлю з цього приводу. Я хотів би сказати, що те, що вийшли нарешті до того, що передаємо … (Не чути) тим, хто буде займатися розбудовою, той, хто, в принципі, і повинен цим займатися, тому що всі пункти пропуску за виключенням автомобільних займаються… це компетенція Міністерства інфраструктури. Авіаційні, залізничні, морські, річкові - це їхнє і автомобільні зараз стають також їхніми. Тут проблеми абсолютно немає ніякої, це правильно. 
Для прикладу я можу привести те, що суб'єкт, який буде займатися розбудовою чудових польських пунктів пропуску, де ми вчора були і бачили нормальний європейський пункт пропуску "Долгобичув-Угринів". Подивились, що у нас не гірше, може і краще пункти пропуску, будемо намагатись до цього. Але хто їх розбудовує в Польщі? Їх розбудовують воєвода, він не є суб'єктом інтегрованого управління кордоном. 

ГОЛОВУЮЧА. Але він не є суб'єктом вироблення політики, прозвучало... Дивіться, колеги, це зовсім різні речі, питання управління майном, планування, інвестиціями і так далі, це одна історія. Я  говорю про... прозвучало питання вироблення політики, ось це мене, власне, насторожило. Тобто, якщо йдеться про вироблення політики якраз в цій сфері, управління кордонами, то тоді це не про повноваження цього вашого міністерства. 
Тому, можливо, знову ж таки я ж кажу, можете пояснити мені це, що ви маєте на увазі...

ДЕРКАЧ С.А.  Пані Іванно, це термінологічна історія. Дивіться, це термінологічна історія, я мав на увазі взагалі внутрішній документ, внутрішній документ, який зараз є у нас, наприклад, у нас дуже хорошим прикладом може бути аеропорт. В аеропорті у нас є інфраструктура, яка належить аеропорту. В цьому аеропорту працюють митники і прикордонники, вони там знімають приміщення, їм надається техніка і так далі. Є внутрішній документ, який регулює їхню спільну діяльність, хто має доступ до яких приміщень, хто має які, хто здійснює координацію між собою в самому пункті пропуску або на цій території. 

ГОЛОВУЮЧА. Це про розподіл повноважень, це про принципи взаємодії, але це точно не про політику.

ДЕРКАЧ С.А.  Це не про політику, я мав на увазі, це внутрішній документ. Це не політика однозначно. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей, добре. Тоді ми з вами нарешті зрозуміли, що таке вироблення політики і це вже позитив.
Колеги, надаю слово заступнику Міністра фінансів України пану Олександрові Каві. Але буду просити всіх інших все-таки зосередитись на українсько-польському кордоні, в частині українсько-польського кордону. Раз.
І, колеги, давайте навіть менше ніж 5 хвилин, бо ніколи це не завершимо. 

КАВА О.С. Дякую. Шановні колеги, радий брати участь в цьому заході. І хотів особисто подякувати панні Іванні Климпуш-Цинцадзе та представникам комітету за вчорашню можливість відвідати пункти пропуску на україно-польському кордоні і на власні очі побачити ті проблеми, які існують. І відповідно побачити, з чим стикаються наші прості громадяни, як то які їдуть за власними потребами за кордон, в Польщу, так само і ті, хто їдуть з питань бізнесу. І, дійсно, проблем багато і їх треба вирішувати.
Що стосується Міністерства фінансів, то ми нещодавно ініціювали зміни до бюджетного законодавства, вони були прийняті Верховною Радою та вже підписані  Президентом. Про те, щоб дозволити Агентству відновлення яке, як вже багато разів казали колеги, отримають на свій баланс пункти пропуску на українському кордоні. І, відповідно, зараз є можливість вже фінансувати ці пункти пропуску за  рахунок коштів Державного дорожнього фонду.
От в нас, після початку збройної агресії проти України, був певний період, коли  фонд не наповнювався, а зараз Дорожній  фонд працює, планується підвищення його доходів з середини цього року і відповідно з'являться кошти для того, щоб вирішувати і стратегічні проблеми, які є на прикордонних пунктах. 
І так само і тактичні проблеми, тому що все ж таки про них не треба забувати. І вчора ми бачили там, коли люди стоять в чергах поза межами населених пунктів - це на легківках, все одно, це займає години. І немає жодних умов для того, щоб люди могли знаходитися там в прийнятних нормальних умовах. 
Теж не треба забувати, є стратегія і  є  тактика, її треба дотримуватися і Міністерство фінансів вже дає такі можливості фінансувати такі заходи для різних органів влади. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. В мене є єдине уточнення, можливо, пане Олександре, поки ви не пішли. Єдине уточнення, чи Міністерство фінансів вже нарешті погодилося з тим, що має бути пріоритетним з розвитку пунктів пропуску, а що ні? У вас уже є спільна позиція в рамках Кабміну? Бо не було, ще місяць тому, коли ми з колегами розглядали це питання.

КАВА О.С. Ще однозначної позиції не має, тому що іде діалог з Міністерством розвитку громад та Віце-прем'єром Олександром Кубраковим, щоб правильно сформувати перелік пріоритетів. Тому що є потреба у відкритті і нових пунктів пропуску, як за ініціативою місцевої влади, так і пункти пропуску, які були не добудовані свого часу. Наприклад, на українсько-угорському кордоні є дороги, які підходять і з боку України, і з боку Угорщини, це Велика Паладь, східна частина Закарпаття. Вже п'ять років побудована дорога з української сторони, з угорської сторони дорога була побудована 15 років тому, а пунктів пропуску досі немає. Це теж треба вирішувати, тому що це мобільність наших громадян.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, колеги.
Запрошую до слова зараз наших колег з Європейської комісії, з Генерального директорату Єврокомісії з питань мобільності та транспорту (DG MOVE) Басіліо Ана Феу. Вам слово, будь ласка, пані Ана.

БАСІЛІО А.Ф. Дуже дякую вам. Сподіваюся, що зараз побачите мої слайди.
Я буду фокусуватися в основному на роботі на українсько-польському кордоні, але, звісно, "Шляхи солідарності" також на багато ширші, ми покриваємо також і Дунайський регіон, і порти Польщі, Балтійського регіону, Адріатики. Як Йорг казав, це розпочалося, коли Україна перестала мати можливість експортувати через власні порти. Мені здається, тут важливо потрібно подивитися на масштаб проблеми, коли говоримо про зерно, яке важливе для української економічної системи, так і для загальної безпеки світу. 
У нас є дані на кінець березня, більше ніж 32 мільйони тонн зернових були перевезені "Шляхами  солідарності", це майже 60 відсотків загального експорту і приблизно 40 відсотків - це експорт через Чорноморську зернову ініціативу. "Шляхи солідарності" - це не тільки про зерно, це також про інші товари, як металургійна продукція, а також імпорт певних товарів на цих статистичних даних ми можемо побачити взаємовигідну співпрацю між Україною та ЄС понад 60 мільйонів тонн експорту з України і 26 мільярдів євро для українських фермерів та все це допомагає жити українській економіці і тут ми протиставляємо, це понад 23 мільйонам тонн імпорту з ЄС, починаючи із, як ми іноді кажемо, починаємо від памперсів і закінчуємо автоматами Калашникова, і це також допомагає європейським бізнесам існувати …(Не чути) українські та європейські ринки. 
У нас є горизонтальні заходи, які стосуються польського коридору, а також інших коридорів. У травні минулого року ми створили мережу, де ми зустрічаємося із колегами, із Румунії, Польщі, Словаччини та інших країн-членів для того, щоб подивитися, яким чином ми можемо відповідати найкраще потребам України - це онлайн.
Також у нас є онлайн-платформа із бізнесами, де бізнеси можуть зареєструвати та бути на зв'язку, можуть також створювати партнерство із компаніями у Європейському Союзі. Зараз у нас понад 100 компаній, які користуються цією платформою.
Також ми говоримо про зручніший і швидший перетин кордону. Вчора ми відвідали чотири пункти перетину, а, говорячи, про горизонтальні заходи, поговоримо про польський кордон. Майже 40 відсотків вартості, тут ми фокусуємося на усуненні не потрібних перевірок на кордоні і перевірки фітосанітарною службою, які відбуваються на українсько-польському кордоні.
Європейська комісія завжди була дуже чіткою у своїй позиції. Фітосанітарна перевірка зерна, яке проходить транзитом через Польщу або через Європейський Союз. Тобто зерно, яке не зупиняється в Польщі, не потрібно проводити перевірку фітосанітарних служб, тому що фітосанітарна перевірка може проводитися у країні, куди воно прямує. Якщо воно прямує не в Польщу, а у Іспанію, то такі перевірки можна провести в Іспанії. Європейська комісія і закон не зобов'язує Польщу проводити фітосанітарні перевірки. Ми проводимо консультації з Польщею і будемо продовжувати їх робити. У нас є хороша практика з Румунією. Румунія відмінила фітосанітарні перевірки на кордоні, тобто це такий приклад успіху. 
Також говоримо про координовану перевірку, про спільний контроль, тут багато чого можна зробити. Нам потрібно робити все можливе для того, щоб у водіїв і у компанії була інформація не тільки, коли вони приїжджають на пункт пропуску, а коли вони тільки починають свою подорож. Нам потрібно розуміти, куди і які товари прямують, ділитися цією інформацією з країнами-членами і забезпечувати те, що спроможність пунктів пропуску є достатньою для того, щоб ці товари проїхали. 
Українське доєднання до Конвенції про спільний транзит є дуже важливим для сприяння транзиту через кордони. Ми розуміємо, що це впливає також на гарантії. Я думаю, що стейкхолдери піднімали ці питання. Ми намагаємося знайти відповідь на цю проблему. Дана система існує, яка може зменшити кількість часу, проведеного водіями безпосередньо на кордоні. Ми закликаємо всіх користуватися цими системами, тому що це буде збільшувати пропуску спроможність пунктів перетину. 
Що стосовно конкретних заходів на пункті перетину моя колега Барбара вас поінформує про них.
Щодо фінансування по кордонах. Ми застосовуємо м'які заходи, я не знаю чи слово "м'які" представляє конкретно наші заходи, тому що їх вплив може бути величезним. 
А тепер давайте поговоримо про "тверді" заходи, про інфраструктуру. У нашій декларації минулого року Європейська комісія 300 мільйонів направить на розвиток шляхів солідарності і ця підтримка, вона в рамках декількох програм буде надаватися. Також за допомогою нашого інструменту зовнішньої дії, який буде підтримувати проект на українській стороні. 
Я зосереджуюся на інструменті Connect-U. Україна  і Молдова могли подавати спільні проекти на розбудову пунктів перетину, ми отримали загалом дев'ять проектів від України і Молдови. Якщо ці проекти будуть обрані, то буде співфінансування 50 на 50 Україна і Європа, і Україна, як європейська сторона, отримає фінансування. Я не буду детально розказувати про ці проекти, тому що оцінка їх ще триває, ми очікуємо результати пізніше цього літа. Додаткове фінансування, як я сказала, також доступне через інструменти зовнішньої дії і Барбара розповість вам про це, це мільярд євро. 
Важливо, коли ми говоримо про фінансування, той факт, що ми задіємо різні програми, різні програми мають різні критерії відповідності. Наприклад, певні направлені на тверду інфраструктуру, а інші направлені на обладнання, вже зазначалося, що обладнання відіграє важливу роль.
На підсумок. "Шляхи солідарності" - це була така екстрена відповідь, але це не означає, що це короткострокова політика. В реальності "Шляхи солідарності" залишаться у країн, можливо, будуть якісь зміни в цьому проекті в наступні 10 років. Звісно, нам довелося робити це терміново, але цей інструмент залишиться, це будуть постійні транспортні коридори, які вже об'єднують Україну і Європейський Союз, і ми будемо їх посилювати, поки Україна буде готуватися до вступу в ЄС. Тобто це не короткострокова перспектива, треба подумати з середньою і довгостроковою перспективою, подумати, навіщо ми робимо всі ці заходи. Тому в липні минулого року ми вже запропонували продовжити чотири транспортних коридори на мапі між Україною і Молдовою. Всі ці мапи будуть переглянуті скоро. Робота також триває, щоб Україна і Молдова могли ввійти в програму Фонду "З'єднуємо Європу", могли подавати проекти по пунктах пропуску. Як тільки Україна приєднається до "З'єднуємо Європу", і вона це зробить, через декілька тижнів фінансові можливості дуже сильно посиляться. Україна зможе брати участь на таких самих умовах, як і європейські держави, у цьому інструменті. І це чудові новини. І, зрештою, Україна і Молдова вже наглядові учасники Договору про Європейське транспортне співтовариство. Це дуже важливо для гармонізації українського і європейського законодавства на шляху до ЄС. 
"Шляхи солідарності" працюють, ми побачили багато покращень, але і багато проблем, які нам треба вирішувати. І європейська транспортна мережа - це також робота в процесі. І коли Україна приєднається до мережі, ми зможемо побачити багато покращень. 
І нам вдасться подолати проблеми фітосанітарних перевірок на кордоні, ми... і всі ці покращення будуть займати певний час. Вся ця ситуація в "Ягодині" змінюється день від дня і ми як Європейська комісія, ми просимо, щоби нас повністю держали поінформованими кожного дня - чи існують певні проблеми, для того, щоби могли дуже швидко вжити заходи і підтримати вас, працюючи зі своїми європейськими партнерами, щоб ми могли знайти спільне рішення цієї проблеми.
Дуже вам дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Ана.
Колеги, я зарошую до слова пана Юрія Лисюка.

ЛИСЮК Ю.О. Шановні колеги, відомством разом з іншими міністерствами, відомствами вживаються максимальні заходи щодо покращення стану пропуску через державний кордон як і громадян, так і вантажів. Свій отпечаток надає і війна, яка сейчас на нашій території. 
Разом з тим хочу навести декілька основних технологічних інновацій, завдяки чому вдалося забезпечити ритмічність пропускних операцій на кордоні з Польщею. Найбільш вагоме - це прийняття спільного з польськими колегами рішення щодо припинення пропуску легкових автівок в Ягодині та використання смуг, які звільнилися, для пропуску вантажівок з пальним і зерновою продукцією. 
Наступне важливе рішення - це уніфікація руху автотранспорту через "Ягодин", "Краківець", "Раву" і "Шегині". Якраз з започаткуванням пропуску лише вантажівок вагою понад 7,5 тонни, а весь інший автотранспорт перенаправлений на менш завантажені пункти пропуску: "Устилуг", "Смільниця", "Угринів" та інші. Крім того, завдяки активній позиції Мінінфраструктури та допомозі наших польських колег вдалося вирішити питання, яке було на вустах більше 10 років, на жаль, це розмежувати рух в пункті пропуску "Краківець", де ми вчора зробили досить швидко, буквально за декілька місяців нормальний сучасний пропуск легкових транспортних засобів та автобусів. Ці заходи, які вживалися нами, дали можливість збільшити потік більш ніж на 30 відсотків. Це дуже такий суттєвий показник. Але ми ще повинні, не повинні зупинятися на досягнутих результатах та ще більш інтенсивно рухатися вперед. 
Серед основних пріоритетів ми бачимо найскоріше укладання нової угоди про спільний контроль з поляками, він на виході, ми уже отримали від поляків.  Їхні пропозиції на наші зауваження. У нас особисто в прикордонній службі якихось ще змін немає, позицій до змін, ми чекаємо від наших колег їхні пропозиції. Якщо на цьому зупиняємося, тоді вступає процедура затвердження, погодження і ратифікація цієї угоди. Тобто ми вже на фінішній прямій. 
Наступний пріоритет - це участь в остаточному впровадженні електронної системи управління чергами, про яку вже сьогодні говорили. Це дуже позитивно. Ми думаємо і буде значне покращення, але треба робити це все в комплексі не тільки з  електронною чергою, а і сервісні зони перед пунктами пропуску. Тоді буде з відповідними умовами і для водіїв, і для подорожуючих. 
Наступне. Підтримка ініціативи польської сторони щодо будівництва вантажного терміналу в пункті пропуску "Хребенне", це навпроти Рави-Руської, запровадження там також спільного контролю. Є така ініціатива і ми її підтримуємо. Ще буде один вантажний хаб на польській стороні зі спільним контролем, а той пункт пропуску, який зараз функціонує, буде використовуватися для автобусів і легкового транспорту. 
Наступне. Зміна категорії вже існуючих пунктів пропуску в першу чергу пункт пропуску "Угринів-Долгобичув", там, де ми були після "Ягодина",  де на сьогодні здійснюється пропуск лише легкового і вантажного до 7,5 тонни. Переоснащення його для оформлення вантажівок понад 7,5 тонни. Тобто великі вантажівки, як в Яготині, із запровадженням обмеження пропуску легкового транспорту у поєднанні з відкриттям нових пунктів пропуску для автомобільного сполучення "Варяж-Усьмеж" або "Белз-Будинін" із розбудовою тимчасової інфраструктури по принципу  таку, яку ми бачили в "Краківці". І ми не бачили, але вона є, в "Нижанковичах". Швидко установлюються відповідні контейнери, підводиться і нормально функціонують і прикордонники, і митники, і ніяких проблем немає.
Наступне. Запровадження спільного контролю в пункті пропуску "Нижанковичі-Мальховіце" на території Польщі, це завершить його будівництво. І хотів би звернути увагу присутніх на те, що новий спільний пункт пропуску "Нижанковичі-Мальховіце", який розбудовується польською стороною після відкриття, передбачає пропуск лише пішоходів, легкового транспорту і автобусів та вантажівок до 3,5 тонн. Тому ми пропонуємо внести до проекту рішення сьогоднішнього засідання комітету пропозицію про обговорення з польською стороною можливості пропуску порожніх вантажівок через цей пункт пропуску, після офіційного його закриття, так як він зараз функціонує. 
Ми хочемо порушити питання щодо прискорення відновлення пасажирсько-залізничного сполучення в напрямку Хирів-Кросценко, Львів-Рава-Руська-Варшава з внесенням цієї пропозиції до проекту рішення. 
Ми тільки про автомобільні пункти пропуску  говоримо, але  залізничне сполучення воно також актуальне на сьогоднішній день і збільшення кількості поїздів пасажирських і вантажних, вони вже зменшать навантаження на автомобільні пункти пропуску. 
І на завершення виступу хочу сказати, що прикордонне відомство готове до пошуку та прийняття рішень, які будуть сприяти покращенню потужності і спроможності, забезпечити комфортний перетин державного кордону, перетинаючим особам. 
Окремо хочу далі ремарочку сказати по поводу розбудови "Устилуга".  Це спільний пункт пропуску яким ми вчора їхали мимо заїжджали. Специфіка його  в тому, що він розділений на дві частини. Одна частина виїзна з України знаходиться на польській території, а в'їзна - польська на польській, українська на українській. І питання в тому, чи потрібно його розбудовувати на українській території? Якщо потрібно, то ми розбудовуємо в себе і потім з польської території уходимо. У нас спільного контролю не буде з осені. Якщо не уходимо, то, можливо, не потрібно розбудовувати пункт пропуску, а комуніцирувати з польською стороною, і наші колеги поляки розбудували лише частину виїзного напрямку в себе, і ми повністю перейдемо на польську територію, або так, як є сейчас, просто розбудовуємо частину, а виїзна частина буде пустувати.

ГОЛОВУЮЧА. А як це бачить прикордонна служба?

ЛИСЮК Ю.О. Оптимальний варіант, на наш погляд,  перейти на  польську сторону, але це треба, щоб наші колеги сказали і погодились з цим.
І ми сьогодні вже декілька раз зупинялися на тому, говорили, що необхідно передбачити в стратегії це передбачає, ми це бачимо. І я хочу сказати, досвід розбудови пунктів пропуску того варіанту, де ми побачили в "Краківці" і не побачили в "Нижанковичах", його уже запровадили на контрольних пунктах в'їзду-виїзду, на жаль, поки що вони захоплені, вони вже були. Це прообраз був тимчасових пунктів пропуску, які можна знімати, переміщувати. Було 5 КППВ автомобільних Донецька, Луганська області, облаштовані вже в сучасному варіанті, і 2 КППВ, які з Кримом стояли, "Чонгар" і "Каланчак", які міністерство... Два міністерства приймали участь, це по Криму Міністерство інфраструктури, дуже тільки швидко збірних конструкцій їх можна потім розібрати і перенести чи на схід, чи на північ. І Міністерство  реінтеграції, це по Донецькій і Луганській областях, також досвід чудовий, нормальний, сучасні, зручні, комфортабельні і швидкі  для будування.
І тепер ми далі вже реалізуємо цю ситуацію в цих пунктах пропуску про які я сказав і далі потрібно так і робити, тому ми це підтримуємо. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію.
Запрошую до слова пана Віктора Бабюка - начальника Західного регіонального управління Адміністрації Державної прикордонної служби України. 
Пане Вікторе, що потрібно додати до того, що пана  Юрій очевидно не сказав? То я би так само просила вас  сконцентруватися. 
І, колеги, ми будемо працювати таким чином, що потім я ще надам слово  Владиславу Суворову і знову ж таки, без повторів саме на тематиці прошу зосередитися. І також представнику Держмитсужби, який є онлайн, якщо буде що додати. Так? 
А після того ми зробимо невеличку 15-хвилинну перерву і повернемося до роботи далі.

БАБЮК В.Б. Шановні народні депутати, шановні колеги! Юрій Олександрович стратегічно все правильно визначив, підняв всі питання, які стосуються стратегії інтегрованого управління  кордонами, тому що ця стратегія формується Адміністрацією Державної прикордонної служби, приймає участь  в формуванні.
Моя посада - начальник Західного регіонального управління. В зоні відповідальності - це від Чернівців до Волині, а також з усією інфраструктурою і з охороною державного кордону. 
Ми сьогодні розмовляємо тільки про польську ділянку, хоча всі ці проблеми характерні і всім іншим напрямкам і словацькому кордону, і румунському, і навіть молдовській ділянці, також є в зоні відповідальності.
Тому починаємо, вірніше по Закарпаттю ви відпрацювали і бачили всю цю ситуацію, зараз ділянка, якихось особливих моментів, що стосується добавити пропускних операцій, покращення, ми це все вже обговорили.  Ви вчора практично побачили вже тут на нашому засіданні відповідно підняли, знову ж таки, акцентовані питання. Основне - це те, щоб дійсно те, що ми обговоримо, напрацюємо, було впроваджено в практику. Так більше мені нема що добавити.
 Дякую.
Якщо є запитання - готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я думаю, що, може, будуть запитання у колег. Ми тут вже системно  і комплексно підійдемо.
Пане Владиславе. Владислав Суворов заступник голови Державної митної служби. Саме по розбудові пунктів пропуску. І ми почули перед цим, да, що є певна відмінність того, як будуть, що якраз на Львівщині частина пунктів пропуску не будуть передаватися до Агентства, можливо ... (Не чути) 

СУВОРОВ В.В. Якщо дозволите? Насправді об'єднана перша частина питання - про покращення пропускної здатності, саме по цій частині виступлю я. А вже по розбудові передам слово моєму колезі, який долучиться в режимі онлайн.
Шановні колеги, якщо ви пригадуєте, в 2021 році в Ужгороді я доповідав про стан фінансування капітальних видатків Державної митної служби, по-перше, це наша потреба, по-друге, це фактичне фінансування і виділення з бюджету. Ну, насправді катастрофічні цифри недофінансування, які були на 2022 рік в державному бюджеті було передбачено один мільярд гривень на розбудову пунктів пропуску з 4,3 мільярда, які були передбачені планом пріоритетної розбудови, модернізації пунктів пропуску на українському кордоні.
Відповідно після початку повномасштабної агресії Російської Федерації з використанням Республіки Білорусь всі кошти були перераховані до резервного фонду. Наприкінці року ми були профінансовані на 115 мільйонів і добудували два пункти пропуску. Це "Красноїльськ", "Дяківці"- це кордон з Румунією, які були відкриті відповідно в минулому і  в цьому році.
Єдине джерело фінансування додаткове, яке ми могли отримати - це наші міжнародні партнери, за що я хочу ще раз подякувати, оскільки через проект ... (Нерозбірливо) ми отримуємо зараз проект по фінансуванню недобудови пункту пропуску "Ужгород" в частині пасажирської ділянки - 1,2 мільйона євро. Але тут вже ми будемо спільно з Міністерством інфраструктури це питання вирішувати в рамках передачі.
"Нижанковичі" так, ви про це вже, мої колеги вже зазначали, пункт пропуску з Польщею, через нього запускаємо порожні транспортні засоби. 
Хотів би особливу увагу звернути на залізничний транспорт, оскільки потужності,  логістичні потужності  переміщення залізничним транспортом на порядок вище, аніж автомобільним транспортом. Просто хочу привернути вашу увагу і навести такий красномовний показник, що сталося в Україні з блокадою морських портів. За попередній день через всі автомобільні пункти пропуску було пропущено 2 тисячі 200 автомобілів, транспортних засобів вантажних. Середнє завантаження близько, умовно, візьмемо 20 тонн. Якщо помножимо, це 40 тисяч тонн було переміщено автомобільним транспортом. Це одне морське судно. Тобто всі пункти пропуску України працювали одну добу на те, щоб вивести вантаж, який можна було би перемістити одним не середнім, нормальним великим, але в будь-якому разі морським судном.  Звичайно, це безпрецедентне навантаження на автомобільні пункти пропуску, до якого не були готові а ні ми, а ні суміжна сторона. Завдяки злагодженим діям з нашими колегами з прикордонної служби з суміжної сторони, обов'язково суміжної, тому що пункт пропуску і пропуск через державний кордон - це, перш за все, ритмічна робота української сторони та наших, наприклад, польських колег.
Ми готові випускати вантажівки на експорт хоч до тисячі через пункт пропуску. Ми цей вантаж уже бачили, ми його оформили на внутрішній митниці, у нас до нього питань немає. Є питання у суміжної сторони, тому що вони вперше бачать цей вантаж, їм треба оформити документи на ввезення товарів та таке інше. Для того, щоб цю ритмічність забезпечити, один з механізмів, який ми опрацьовували весь минулий рік, - це укладання та переукладання меморандумів про попереднє повідомлення про виявлення надзвичайних ситуацій, тобто коли утворюються черги. А у нас, наприклад, з польськими колегами, з угорськими колегами такі меморандуми були укладені і там фіксується конкретна кількість транспортних засобів, менше якої суміжна сторона зобов'язується не брати. Тобто вони  зобов'язані   виконувати  меморандум і готувати, наприклад, якщо ми беремо "Ягодин",  це 300 за зміну і вище. Менше - вже включається механізм реагування, тобто спочатку це регіональний рівень, потім це регіональний центральний рівень, рівень регіональних митниць. Далі, третій рівень, якщо не виконуються умови меморандуму, то це вже центральний рівень. Ми з польськими колегами знаходимося в стадії пілоту з  вересня, "Ягодин". І в нас, дійсно, є вже, на наш погляд, вагомі результати. Це пункт пропуску, який ви вчора мали можливість побачити.
І знову-таки, повторюючи наших колег, ми його майже з липня минулого року переорієнтували виключно на вантажний рух, там тільки пасажирські автобуси рейсові курсують. І весь вивільнений персонал польських колег був задіяний саме на оформлення вантажу, а не пасажирів, товарів, які вони переміщують.  
Через "Устилуг" нами було пропрацьовано і запущено знову-таки пусті  транспортні засоби на випуск. І, як вже також колеги казали, "Краківець - Шегині - Рава" підняли з 3,5 до 7,5 транспортні засоби, які підлягають переміщенню.
Серед того, що треба зробити, - це обмін попередньою інформацією,  я вже зупинявся, з червня минулого року наші пропозиції без відповіді знаходяться на розгляді у митної адміністрації Республіки Польща. Це спільний контроль. Ми будемо сподіватися, що ми, дійсно, вже на фінішній прямій знаходимось.
Ну і, якщо коротко, про систему попереднього повідомлення. Такі ж самі системи ми з угорцями зараз в пілоті, оновлюємо зі словаками. І ось буквально вчора була зустріч з виконуючим обов'язки голови служби була підписана відповідна заява з румунським колегою Богданом… (Не чути) щодо започаткування такого проекту із Румунією. 
Ну і, просто коментуючи минулий рік, кожного дня фактично це нові виклики. Перші три місяці - це біженці, 6,5 мільйона наших співвітчизників покинули Україну. Потім це гуманітарна допомога, яка ввозилася, яким чином забезпечувалась пропускна здатність урядом було значно спрощено процедури декларування гуманітарної допомоги, фактично перейшли на декларативний принцип. До 20 хвилин максимум у нас було знаходження в пункті пропуску гуманітарної допомоги. Так само по всіх інших вантажах, звичайно, було надано відстрочення від сплати митних платежів по продуктах харчування, медичних засобах, товарам медичного призначення. Забезпечено митне оформлення з використанням попередньої інформації та звільненням від заходів нетарифного регулювання. Потім у нас була паливна криза. І знову ж таки домовились з нашими польськими партнерами, що транспортні засоби, які переміщують паливно-мастильні матеріали, в пріоритеті заходили в пункт пропуску. Порожні цистерни випускалися по окремій смузі, середня смуга, якщо говорити на прикладі "Ягодину". І таким чином вирішували це питання. В принципі, якщо коротко, то все. Буду готовий відповісти на ваші питання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе.
Очевидно, що питань назбиралося. І, напевно, єдине тільки дуже коротко прокоментую поки є наші польські колеги, пан Клих, що ми зі свого боку як комітет маємо зібрати ті речі, які сьогодні прозвучали, і максимально звернутися до наших польських колег-парламентарів з тим, щоб вони в рамках свого парламентського контролю допомогли нам отримати відповіді від польських відомств і міністерств на ті питання, які сьогодні звучали, коли ми не маємо відповіді. Відповідно колеги з митниці польської, напевно, візьмуть на озброєння те, що відповідь українцям треба дати принаймні в якомусь форматі для того, щоб почати рухатися.  Ми майже рік уже чекаємо відповіді по обміну попередньою інформацією. 
Дякую.
Пане Бережанський Руслан, директор Департаменту бухгалтерського обліку, звітності та планово-фінансової, господарської роботи Державної митної служби України (онлайн). Ви нас коротко зорієнтуйте стосовно бачення Державної митної служби щодо розбудови пунктів пропуску на ділянці українсько-польського кордону. І ми на цьому зробимо зараз перерву, колеги, і повернемося до роботи після неї.

БЕРЕЖАНСЬКИЙ Р.В. Доброго дня, шановні народні депутати, наші іноземні партнери. Дозвольте я поінформую про стан реалізації польського кредиту, так називаємої міжурядової угоди, яка була підписана між Україною і Польщею ще в 15-му році. На теперішній час більшість проектів і тендерів вже проведені, вони зроблені за принципом "Проектуй і будуй". 
І в нас тільки виключно по Шегині ми повторно проводимо відбір кандидата, який буде проводити будівельні роботи, там були технічні у нас справи в частині визначення вартості будівельних робіт і внесення змін у інвестиційний проект, який має затвердити Мінекономіка і Мінфін.
Тому так, але просто, скажімо так, за рахунок того, що кожний рік ми були в процесі реорганізації із ДФС, потім з ДФС в митницю, в Держмитслужба, з митниці Держмитслужби в єдину юридичну особу  Держмитслужбу. Цей процес ніяк не міг початися, тому що забудовником, замовником має бути, виступати той, хто є власником безпосередньо земельної ділянки.
І у зв'язку з цим цей процес у нас так довго затягнувся. І, нарешті, коли ми вже його зрушили з місця за допомогою робочої групи при Міністерстві реінтеграції пані Верещук і наших іноземних колег, дякуючи Міністерству закордонних справ, ми, на решті, як-то кажуть, намітили вже певні зрушення в цьому процесі, да. І плануємо по Раві-Руській до кінця вересня-жовтня ми маємо закінчити взагалі реконструкцію пішохідної частини пункту пропуску і "Шегині", і "Краковець" з урахуванням того, що нам з суміжною стороною треба буде з'ясувати здійснювати реверсну частину аби не закривати повністю пункти пропуску, то 26 місяців до завершення загальної частини будівельних робіт у пунктах пропуску. Після чого ми готові будемо ці всі готові об'єкти передати безпосередньо вже агентству з відновлення для того, щоб взагалі в політичній ситуації пункт управління в цих пунктах пропуску безпосередньо розпорядження майном здійснювалось вже агентством з відновлення із утриманням, із розбудовою, і все інше. Оце, якщо коротко, то в частині польського кордону розбудови "Шегині", "Краковець" і "Раві-Руській" .

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане. 
Колеги, пропоную, в тому числі і представникам бізнесу свої питання записати. І ми з вами зараз 12:23. У 12:40 мені хотілося би повернутися сюди, все-таки 15-17 хвилин перерва, і ми будемо тоді і продовжимо роботу. 
Вибачте, колеги,  ще одну секунду. Вибачте. Пан Богдан буде їхати, повертатися до Польщі, і кілька слів, можливо, в підсумку того, що ви почули, те, що в нас болить. Тоді ми повернемося о 12:45, колеги. Я думаю, що так буде правильно.
Пане Богдане, вам слово. 

КЛІХ Б. Все добре. Дуже дякую за всю цю інформацію, яку ви надали. Дуже багато інформації для такого стислого періоду часу. Я багато чого вивчив, багато чого дізнався. Дуже дякую за таку можливість.
У мене є одне запитання, якщо я можу. Я відчуваю, що як до депутатів парламенту я можу поставити. У мене одне запитання щодо відповідальності за транзит. І це питання, яке я хочу поставити пані Басіліо, якщо ви не проти. Ви сказали, що нам не треба фітосанітарний контроль на кордоні, якщо продукти в транзити. Але моє питання щодо того, хто несе відповідальність за транзит і які відповідальності обох сторін? І я маю на увазі ту сторону, що відповідає за доставки та за транзит. Які відповідальності цих обох сторін? 
Якщо ви не проти, я хотів би почути відповідь на це запитання. Це дуже важливо для дебатів у моїй країні, враховуючи цю велику хвилю протестів польських фермерів щодо великої кількості зерна, що засмучує польських партнерів, польських фермерів.

БАСІЛІО А.Ф. Так, дуже дякую за ваше запитання. На жаль, я не можу коментувати це запитання, я працюю в директораті з мобільності, а не транспорту, але що я знаю від своїх колег з безпеки їжі і щодо фітосанітарної безпеки, і це інтерпретація закону ЄС, ми кажемо, що для зерна в транзиті не треба виконувати фітосанітарний контроль на кордоні, його можна виконати в кінцевому пункті. Але я запитаю своїх колег і поділюся з вами відповіддю. Але зараз в мене немає певної відповіді на це запитання. 

КЛІХ Б.  Було б добре отримати цю відповідь і дуже дякую за все, що я зміг почути тут з вами. 
Іванно, як завжди, давайте залишатися на зв'язку і працювати над тим, щоб підтримувати нашу співпрацю. І ця співпраця, вона є дуже важливою для успіху всієї Європи.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. І безумовно, продовжимо розраховувати на стратегічне партнерство і підтримку Польщі в нашій спільній боротьбі і в нашому спільному майбутньому. Колеги, 12:45 ми повертаємося сюди і продовжуємо роботу.

(Після перерви)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, займаємо свої місця, будемо продовжувати роботу. (Загальна дискусія) 
Колеги, давайте будемо продовжувати свою роботу. І продовжуючи обговорення якраз питання розбудови пропускної спроможності, розбудови пунктів пропуску і прикордонної інфраструктури на українсько-польському кордоні я хотіла би надати слово керівнику Команди проекту Європейського Союзу "Підтримки ЄС у зміцненні інтегрованого управління кордонами в Україні (EU4IBM)" пану Арунасу Адоменасу. 

АДОМЕНАС А. Дякую.
Я би хотів зробити презентацію щодо двох проектів куди був запрошений у 2020-му і закінчився цього року. А інший розпочався після завершення попереднього і більше зосереджується на практичних напрямках певних пунктів перетину. EU4IBM фокусується на збільшенні спроможностей як прикордонної служби, так і митної служби та інших сторін, що впроваджують проект. Після початку війни ми переглянули проект, поставили нові цілі, зменшили кількість збільшення спроможності та збільшили кількість надання обладнання та безпосередньо діяльності на пунктах перетину. Ми також трошки змістили фокус проекту щодо впровадження шляхів солідарності, особливо обладнання, яке допоможе стійкості та продовженню бізнесу, та продовженню операцій різних агенцій на пунктах пропуску. Ми, наприклад, встановили електричні генератори в багатьох митних офісах на пунктах перетину також забезпечили митну службу невеликим обладнанням, фотокамерами для того, щоб вони могли записувати затримування. На запит митної служби України ми також провели паспортизацію згідно з українським будівним законодавством, яке зобов'язує кожен об'єкт інфраструктурний мати належний паспорт. Ми законтрактували українську компанію, яка провели оцінку всієї інфраструктури на чотирьох пунктах пропуску "Рава-Руська", "Тиса", "Чоп" і "Порубне". Я розумію, що результати цієї діяльності найбільше будуть цікавити нову агенцію, яка буде відповідати за цю інфраструктуру, тому думаю, що варто передати ці документи новій агенції, яка буде відповідати за роботу з цією інфраструктурою.
Також у нас дуже багато запитів було від митної служби щодо підтримки їхньої щоденної діяльності щодо організації кінологічного тренування для того, щоб вони могли направити на тренінги свої команди кінологічні. Ми підтримали їх із проживанням та їхніми подорожами. І також плануємо нові тренінги для інших кінологічних команд, щоб вони змогли збільшити свої можливості та знання. 
Також те, що ми бачили вчора на одному із пунктів пропуску... Також було надано нами, це ручний сканер, який дозволяє прикордонникам швидко і ефективно проводити контроль автомобілів на кордоні. Я думаю, що це один із найефективніших інструментів, які ми передали. Після передачі, я вже бачив, що було проведено декілька затримань з використанням цього обладнання. Думаю, що це доказ того, що це, дійсно, ефективне обладнання.
Також ми надали підтримку з доступом до баз даних для українських стейкхолдерів YouControl для того, щоб вони могли належно виконувати митні процедури. Також надали програмне забезпечення для підготовки операторів сканерів, рентгенів. Дещо ще ми готуємо на майбутнє з європейською делегацією, яка буде донором. Ми розглядаємо закупку двох великих сканерів. Проблема, яку ми намагаємося вирішити, - це обслуговування. Тому що обслуговування буде коштувати дуже дорого, це 10 відсотків від вартості. І ми розуміємо, що це було однією з найголовніших проблем, чому сканері, які вже були на пунктах перетину, так швидко вийшли з ладу.
Ми намагаємося зараз знайти відповідь разом з Міністерством фінансів. Дуже радий, що тут є представник цього міністерства. Хотілося би підняти це питання до них. У майбутньому потрібно запланувати належний бюджет для обслуговування такого дорогого обладнання, інакше воно дуже швидко вийде з ладу, якщо обслуговування не буде, тому ми сподіваємося, що знайдемо рішення цієї проблеми. За підтримки донорів ми будемо намагатися покрити принаймні один рік обслуговування, протягом якого часу наш проект буде діяти. Тому ми будемо передбачати хоча б принаймні на один рік бюджет для того, щоби ми могли покрити витрати на обслуговування. Ще 10 сканерів, які ми закупимо, будуть потребувати значного бюджету для обслуговування, це що я хотів би зазначити.
Що ми також плануємо? Це тренування для операторів сканерів та аналітиків зображень. Зараз обговорюємо з вашими тренінговими центрами щодо надання таких тренінгів для того, щоб належним чином підготувати персонал, щоб вони могли користуватися ефективно сканерами.
Антикорупційна діяльність в основному стосується нашої співпраці із прикордонною службою. Ми зараз розпочинаємо обговорення діяльності, щось, що ми тільки нещодавно започаткували. На майбутнє також розглядаємо обладнання для контролю. Можливо, буде додаткове фінансування від Європейського Союзу - нашого донора. У нас багато скарг від митників на пунктах перетину, що не вистачає обладнання, що щось зламане. Тому що якщо буде якесь додаткове фінансування - ми можемо запустити закупку додаткового обладнання на ці пункти перетину, де воно потрібно. 
Також у співпраці із фінськими митниками ми готуємо тренування обшуку машин, п'ять прикордонників і митників будуть направлені на тренування у фінську митницю для того, щоб навчитися поглиблено проводити обшук машин. Потім вони зможуть поділитися своїм досвідом із тренінгу зі своїми колегами. Тому ми просили, щоб це були офіцери, які працюють безпосередньо на пунктах перетину, щоб вони могли використати цей досвід в своїй щоденній роботі. 
Також щодо підвищення спроможностей і можливостей перетину на пунктах перетину. Іноді в нас виникають дуже цікаві ідеї, які потребують залучення національних стейкхолдерів, митників та прикордонників, щоб належним чином їх впровадити. В нас виникла ідея із досвіду литовської митниці, яка вже була запроваджені на практиці. Я думаю, що надзвичайні ситуації, як зараз, у нас існують на кордонах десятки кілометрів черг, в таких випадках ми маємо вживати якихось додаткових заходів. 
Ідея пришвидшити перетин, використовуючи конвої, встановити якісь мобільні пункти роботи для прикордонників і митників поза пунктом перетину, там, де вони будуть проводити так само як і на пункті перетину контрольні процедури, а потім поліція ескортує цю колону без зупинки на пункті перетину. Це потрібно також погодити із сусідньою країною, що вони також застосовують такий самий спосіб перевірки, що вони ескортують колону вантажівок із пункту перетину, а потім перевіряють далі. 
Це така ідея нестандартного мислення, вона вимагає додаткових ресурсів, додаткового персоналу. Але ми хотіли б запровадити щось додаткове. Якщо ми хочемо це зробити, потрібно десь починати. Якщо є зацікавлення від прикордонників чи митників, ми раді будемо це обговорити. Подивимося чи це спрацює. Інша ідея, яка вже була імплементована проектом EU4IBM це щодо процесів діяльності на пункті перетину ми розробили концепт зразкового пункту перетину і впровадження систем розпізнавання номерних знаків. Це дозволить автоматизувати певні процеси, реєстрацію транспортних засобів. Цей концепт досі існує і ми будемо раді його підтримати, власне, його імплементацію, якщо представники митниці чи прикордонної служби будуть зацікавлені. Це коротко.
Я б хотів також коротко відреагувати на те, що говорили про стратегію та план діяльності. Наприкінці 21-го року у грудні наш проект, до якого долучилися також інші стейкхолдери, включаючи КМС обговорювали розробку нового плану діяльності і стратегії. До 25-го року ми фокусувалися на показниках, які б виміряли впровадження стратегії і вжиття заходів, ми визначили 10 показників для кожного розділу, які дозволять виміряти ефективність для певних пунктів пропуску, це може бути час, який займає вантажівці для перетину кордону і час який займає пішоходам перетнути кордон. Дуже легко буде виміряти чи наші цілі були виконано чи ні?
Морські прикордонники також зазначили, що у них не вистачає радарів для того, щоб покривати усю прикордонну смугу на узбережжі, тому у стратегії також передбачено такі пункти, а також спостереження за "зеленим кордоном". Це має покриватися певними технічними засобами для того, щоб також виміряти час реагування на інциденти. Отже, це інструменти, які би дозволили в будь-який час перевірити за показниками на пунктах перетину чи... час, який ми очікуємо на перетин кордону, виконується чи ні. Це те, що я хотів повідомити. 
Дуже дякую вам за вашу увагу. І якщо є якісь запитання, буду радий на них відповісти. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Арунас, Можливо в наступних презентаціях ми почуємо і реакцію на те, що було презентовано. Колеги, я пропоную зараз надати слово пану Сергію Чупріну, начальнику відділу пунктів пропуску через державний кордон Департаменту відновлення та розвитку, того гравця, який сьогодні звучав уже неодноразово, Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. Є пан Сергій? Є, з місця. Ви вже засоромилися, бачу. 

ЧУПРІН С.А. Щодо реалізації Постанови 280 про передачу пунктів пропуску з сфери управління Державної митної служби до сфери управління державного агентства. На передачу підпаюють два пункти пропуску з державним кордоном з Польщею - це "Ягодин" та "Устилуг". Як сказали колеги, якщо буде прийнято рішення про "Устилуг" про спільний контроль на суміжній стороні, тоді він не буде розбудовуватися, хоча для нього в 21-му році був зроблений проект, який пройшов експертизу, і якщо це буде потрібно, ми його активізуємо.
Щодо "Ягодина". "Ягодин" підпадає також під передачу згідно 280 Постанови. Там у 21-23 роках був дуже цікавий проект, так називаємий "Розумний пункт пропуску", він був спільно розроблений з міністром цифровізації Михайлом Федоровим. І якщо нам дадуть таку можливість, ми б хотіли його теж запровадити. Думаємо, що він прискорить черги, це буде новий рівень управління пунктами пропуску і це буде дуже цікаво. 
У мене все.

ГОЛОВУЮЧА. У нас були серйозні очікування. Але все-таки, чи агентство на сьогодні має розуміння того, воно буде  взаємодіяти з усіма іншими гравцями, які на сьогодні забезпечують там... гарантують і безпеку кордону, і пропускну спроможність кордону, і комфортність проходження кордону, як для товарів, так і для людей.

ЧУПРІН С.А. Агентство на сьогоднішній день розробляє план заходів, який буде план співпраці зі всіма, хто буде учасником цієї, як ви сказали, на пункті перетину кордону та буде на початок червня мати певний план заходів, який буде реалізований з розбудовою, з реконструкцією, з покращенням. Це буде дійсно так.

ГОЛОВУЮЧА. Це буде план... Вибачте, уточнення. План заходів буде агентства, який буде  затверджений Кабінетом Міністрів, чи це буде документ внутрішній  агентства?
 
ЧУПРІН С.А.  Я думаю, що  буде  затверджений.
 
ГОЛОВУЮЧА. Це, напевно, щось що комітет мав би взяти теж на моніторинг і на контроль. 
Дякую. Я думаю, що може у колег будуть іще запитання далі.
Колеги, я пропоную перед тим, як надати слово представникам місцевого самоуправління і місцевих військових адміністрацій, все-таки надати слово нашим закордонним колегам, тоді буде якось логічніше в нас виглядати. 
Тому я запрошую до слова онлайн представника Консультативного відділу з питань регіонального транспорту Спільного проекту Європейської Комісії, Європейського інвестиційного банку та Європейського банку реконструкції та розвитку JASPERS панові Лотару Целлеру.

ЛОТАР ЦЕЛЛЕР. Я сподіваюся, мене добре чути. Дуже вам дякую за те, що ви мене запросили. Я працюю у JASPERS - це така кооперація Європейської комісії і Європейського інвестиційного банку. І мета JASPERS - підтримка держав-членів і країн, куди інвестує Європейська комісія значні кошти. Зазвичай це такі справи, де потрібна мережа співробітництва і де повинен бути дуже високий рівень гнучкості, тому що не завжди відомо, якого шляху нам треба дотримуватися, щоб вирішувати певні проблеми перед цими проектами. 
Я спеціалізуюся особливо на транспортних проектах і на розробці систем. І наш механізм DG MOVE був реалізований двічі. В першому випадку ми кооперувалися з Міністерством інфраструктури України, попередником агентства, Укравтодором,… (Не чути) а також з усіма іншими міністерствами в сусідніх країнах: Румунії, Молдові, Словаччині, Польщі.
Зараз вдруге ми активували цей механізм DG MOVE. І я трішки відхиляюся від своєї презентації, тому що більша частина речей щодо пунктів пропуску, вже про них зазначали спікери до мене. Тому я зосереджуся лише на тій частині, яка стосується залізничного транспорту, а не дорожнього.
Вдруге, коли ми активували механізм DG MOVE, стосувався пунктів пропуску залізничних, особливо розроблення концепції інтегрування українською і молдавської системи в європейську транспортну систему. Один зі спікерів сказав, що залізничні пункти є дуже важливими, але в реальності навіть комплекс проблем є навіть більший, нам треба дивитися на всю логістичну систему, на весь шлях подорожі цих товарів для того, щоб забезпечити більшу інтегрованість транспортних систем. 

ГОЛОВУЮЧА.  Може я попрошу когось  із секретаріату зв'язатися з паном Лотарем. І коли у нього відновиться зв'язок, повернемося до його презентації. А поки що надамо слово тоді керівнику проекту відділу міграції та управління кордонами Міжнародної організації торгівлі пан Кей Фукагава вчора теж із нами провів цілий день, відвідуючи всі ці пункти пропуску автомобільного сполучення. І ми були би вдячні за ваше слово, будь ласка. 

ЛОТАР ЦЕЛЛЕР. Вибачте, мене викинуло. Мені продовжувати? 

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми не були певні чи повернетеся онлайн, але якщо ви повернулися, то, будь ласка, продовжуйте.

ЛОТАР ЦЕЛЛЕР. Добре, тоді я дуже коротко. У нас є одна мережа контролю, у нас є питання, що наразі залізничний транспорт є основою транспортної системи України. І ми стикаємося зараз з серйозними загрозами залізничного транспорту в майбутньому. І ми очікуємо, що машини стануть більш доступними і дорожня мережа буде розвиватися більше і це буде загрожувати залізничному транспорту і як повернеться і повітряний транспорт, який є конкуруючий для залізничного. Ми стикаємося з ситуацією, що вся українська економіка буде мінятися, вона буде мінятися і через сильну інтеракцію з європейською економією, а також з соціоекономічним розвитком, який буде стосуватися зі співпрацею з сусідніми странами. Тобто ми не можемо робити консервативну оцінку, нам повинна оцінка стратегічна. І рішення, яке ми зараз розробляємо в координації з нашими українськими колегами, з Міністерством інфраструктури, українською залізницею, а також з іншими залізничними компаніями і міністерствами в європейських країнах - це розроблення 1445 міліметрової залізничної мережі в Україні для того, щоб робити міжнародне переміщення персоналу, а також між містами, а також високошвидкісний сегмент залізничної мережі і вся мережа буде незалежно від 1520. І для того, щоб не ризикувати і не конкурувати з існуючою мережею 1520, тому що вона лежить в основі транспортної системи України і відіграє дуже важливу роль. І тут я вже підсумую. Якщо ми говоримо про інтеграцію залізничної української системи в європейську залізничну систему, то ми говоримо про економічну інтеграцію, яка надзвичайно важлива для майбутнього України і залізничний сектор буде грати ключову роль, але треба чітко визначити, що ці нові коридори, які будуть вирішені, на національному рівні, між…з DG MOVE, вони стануть майбутнім економічним доступом до України. Тому нам треба дуже зважати і прийняти правильне рішення. Вони повинні забезпечити безпеку залізничного сектору, стійкість, захист від конкуренції і забезпечити стійкість української економіки, і також стійкість щодо політичних рішень, які будуть прийняті в державах-членах. І тому нам потрібна фінансова мережа також як я вже пояснював які фінансові можливості між нами відкриваються для України, але ж гроші - то не є все ще. Дуже важливо,  що ми робимо свою домашню роботу над новою транспортною мережею, тому що лише вирішення проблем з кордоном не вирішить проблеми транспортної системи всередині країни. І щоби забезпечити вільне пересування вантажів, нам потрібна сильна  мотивація для людей, які будуть втрачати роботу в ці драматичні часи війни. Нам потрібно розробити у майбутньому економічні і соціальні гарантії для України. 
І на цьому я закінчую. І хочу подякувати вам за ваш час і побажати вам  безпечного дня. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую.
Я думаю, що такий стратегічний підхід і стратегічний кут бачення для нас є, звичайно, критично важливими і дійсно ми  небагато часу  приділили і уваги саме перетинам залізничним і сполученню залізничному, це окремий акцент, який потребує особливої уваги.
Дякую.
Будь ласка, запрошую до слова пана Кея Фукагаву.

ФУКАГАВА КЕЙ. Дякую за те, що запросили мене, за можливість виступити і прийняти участь у вчорашньому відвідуванні пунктів пропуску і сьогоднішньому засіданні.
В контексті інтеграції до ЄС, а також ефективності прикордонного контролю на пунктах пропуску наша програма в Україні вже декілька років підтримує українських прикордонників і міграційників і в цифровому переході, і автоматизації ключових прикордонних та міграційних процесів, в особливості на шляху до стандартів ЄС і найкращого досвіду ЄС.
ILM з підтримкою ЄС впровадила проект iMIS в Україні, який направлений на цифровізацію ключових прикордонних і міграційних процесів в Україні, а також міжвідомчої співпраці, як ви можете побачити по всьому життєвому циклу людини, що подорожує, від в'їзду в країну до виїзду з країни. Ми надали підтримку на початкових етапах переходу від паперу до цифри, від альфанумеричної інформації до біометричної інформації. 
Ось результати проекту. Коротко, я не буду детально говорити про всі. Наприклад, друга лінія прикордонної служби була модернізована, дата-центри були НСБВІ, також ми вам надали відповідне обладнання і створили платформу для реагування на надзвичайні ситуації. Після початку російської війни проти України минулого року ми отримали зворотній зв'язок від державних установ, що результати цього проекту дуже сильно покращили роботу під час перших місяців війни, коли певна інфраструктура в Києві стала ціллю, інфраструктура роботи з даними, і певні спеціалісти в нашому проекті допомогли підтримати безперервність операцій на пунктах пропуску в Україні. 
Ми продовжуємо нашу діяльність в рамках проекту, продовжуємо працювати з прикордонниками в Україні, модернізуємо першу лінію контролю, зокрема в рамках підготовки України до роботи з європейською системою в'їзду-виїзду і іншими інформаційними системами ЄС, як вже зазначали мої європейські колеги. Ми працюємо в полі, нам дуже добре відомо, які виклики стоять перед українською прикордонною і міграційною інфраструктурою, зокрема проблеми з сполученістю і з'єднувальністю, це буде дуже довгий процес, щоб покращити це питання. Але з підтримкою Європейського Союзу ми будемо продовжувати працювати з українськими органами в цьому питанні. Мене попросили розповісти про прикордонну інфраструктуру і що ми робимо зараз, сьогодні. але водночас пані голова попросила сфокусуватися на українсько-польському кордоні. Тому я дуже швидко пройду через цю частину моєї презентації.
Зараз наша прикордонна інфраструктура і її покращення, робота з покращенням, ми працюємо з місцевими органами в тому числі, Державною митною службою, Міністерством інфраструктури, Державною агенцією з відновлення і всіма європейськими інституціями, в тому числі і з представництвом ЄС, і EUAM  … (Нерозбірливо) і  DG MOVE, DG NEAR також ми кооперуємося з цими колегами. Ми сфокусовуємося на короткострокових покращеннях на пунктах пропуску, зокрема відповідно до пріоритетів держави, але в той час ми забезпечуємо компліментарність з проектом DG MOVE. В основному ми сфокусовані, як ви можете побачити, не в Польщі, це Ужгород - Словакія, Лужанка і Рені з Молдовою. Це не трансєвропейська транспортна система і як шляхи сполучуються з основними містами в Україні. Я швиденько пройдуся по цій частині, тому що це Ужгород. Як пан заступник міністра Деркач зазначив, ми зосереджуємося зосереджуємося на створенні додаткових пасажирських ліній для того, щоб також і переоснащенню ліній на більший вантажний транспорт.         
Тут важкувато побачити, але це приклад того, як можна було б перерозподілити трафік пасажирський і вантажні лінії будуть переоснащені на більші вантажі для того, щоб підвищити спроможність. Тут ще більше фотографій ужгородського пункту, я швиденько пролистаю їх. 
Деякі пілотні ініціативи для сприяння торгівлі, якими ми також займаємося, ми спілкуємося з керівництвом митниці і департаментами, і в координації з іншими зацікавленими сторонами. Ми думаємо над тим, щоб впровадити пілотний проект, щоб перенести митні формальності від пункту пропуску до внутрішньої митниці, щоб документація готувалася ще до прибуття вантажу на пункт пропуску, щоб це все відбувалося на місцевих чи обласних митницях для того, щоб зменшити навантаження на пункт пропуску і щоб ключовий аналіз ризиків також виконувався ще до того, як вантаж прибуде на пункт пропуску. Якісь додаткові заходи, ми також обговорюємо впровадження розумних митних пломб, які дешевші ніж інші більш дорогі пломби. Це все ще під обговоренням, але зараз тривають переговори з регіональними і національними органами. 
На підсумок, як Арунас зазначав, ми також є частиною обговорення плану заходів щодо Стратегії інтегрованого управління кордонами і ми також дуже тісно моніторимо про це зі свого боку. 
Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Запрошую до слова пані Барбару Ротовнік - менеджерку сектора міграції і кордонів у Представництві ЄС в Україні. Пані Барбара, вам слово, будь ласка.

РОТОВНІК Б. Я хочу практичну інформацію додати до того, що Арунас і колеги пояснили. Ви знаєте, що ЄС видало 300 мільйонів на лінії солідарності. І делегація ЄС, ми впроваджуємося, два проекти, про які вже говорили - це 15 мільйонів. І було вирішено, що з нашого бюджету 50 мільйонів будуть призначені лініям солідарності. Наразі у нас є пропозиція на 30 мільйонів додаткових, але ми сподіваємося, що рішення буде прийнято і ці гроші нам дадуть. 
Ви запитаєте, що ми будемо робити з цими додатковими грошима. Певні ідеї ми вже презентували, мої колеги презентували. Ми сфокусуємося на дорогах до пунктів пропуску: до Рені, Лужанки і Ужгорода. І питання, що ми можемо зробити на польському кордоні? Як вже було сказано, ми можемо підтримати вас щодо закупівлі обладнання щодо допомоги митниці і обладнання… і покращення можливостей щодо оцінювання ризиків. 
Чим ми вас ще можемо підтримати. Це ми можемо допомогти вам зони розбудувати. І ми можемо також допомогти вам запровадити естонську модель управління цими сервісними зонами. І у нас є гроші… Нам сказали, що є гроші на шість пунктів пропуску, і система електронного тікету повинна бути застосована на всіх пунктах пропуску, і вона повинна бути пов'язана з системою, щоб людина знали, коли їм приїжджати. І замість того, щоб видавати паперові тільки тим, камера буде працювати, зчитувати номери і таким чином реєструвати автівки. І таким чином ми виключимо реєстрацію, що виконується прикордонною службою і митною службою в ручному режимі. Тобто після того, як ми виключимо ці паперові, тільки та інформація системи електронної тільки йде до митниці, до прикордонників. Що буде дуже важливо з вашого боку це отримати, це координувати нашу діяльність. Ми будемо купувати також два мобільних сканери. Через ризики з безпеки ми можемо напряму робити закупівлі і ми будемо купувати …(Не чути) і ми на закарпатському кордоні і польському кордоні їх встановимо. І ми готуємо все для інфраструктури, щоб встановити тих два мобільних сканера. Але у нас є інформація, що за допомогою польського кредиту ви отримуєте 10 додаткових сканерів і нам добре знати, як ви будете їх використовувати, щоб ми уникли дублювання роботи. 
У нас є велике бажання ділитися …(Не чути) цього сканування з колегами з іншої країни, щоб у нас також не було дублювання. І що дуже важливо, це також передача повноважень від митниці до агенції. І є оперативна домовленість щодо того, як ці асети будуть передаватись до агенції.  І це потрібно зробити належним чином. В більшості країн ЄС є моделі такого передавання і, можливо, ви захочете використати такі найкращі практики. Ми також провели процес, аналіз управління асетами і одна з наших рекомендацій була, щоб митниця передала відповідальність за інфраструктуру більш належній агенції, а митниця сфокусувалась лише на митній діяльності та розмитненні в той час, як агенція опікується розвитком інфраструктури та контролює трафік. Це те, що вони роблять з системою IQ. Але коли ми говоримо про розвиток інфраструктури і про діяльність з активами, нам потрібно співпрацювати  на тісному рівні. І ми також розробили рекомендації кращого застосування такого важливого органу, який було...   застосування такого органу, який було засновано в 2019 році. Це координаційний механізм, одним із зобов'язань якого є моніторинг впровадження стратегії. І ми знаємо, що зустрічі цього органу не проводились протягом 1,5 років. І у нас є рекомендація щодо того, як покращити індикатори моніторингу впровадження стратегії. Це стисло.
Дуже дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Барбара. Ми ще раз з вами почули про необхідність того, що цей процес не може  просто напрацьовуватися в рамках, скажімо, листування виключно міжвідомчому.   Ми з вами знаємо і ніяк не можемо собі признатися, що робоча група дійсно не збиралася протягом довгого періоду часу. Знову ж таки з об'єктивних та суб'єктивних причин ми мали б відновити цю роботу. Ми тільки всі виграємо від того, що  використаємо цей механізм. 
Колеги, я зараз буду запрошувати до слова представників місцевого самоврядування, ми, власне, отримаємо повнішу картину і тоді перейдемо до коментарів, питань, відповідей за цим питанням. 
І, власне, ми з вами розуміємо, що по спільному контролю ми вже багато що зачепили, тому нам треба буде тільки дещо додати до третього питання пункту порядку денного. 
Заступниця начальника Волинської обласної військової адміністрації пані Вікторія Левчук. Ми вчора перебуваючи на пункті пропуску, поки ви йдете, пані Вікторія, будь ласка, бачили одну з цих таких вузьких горлишок,  те, що ми не маємо адекватної інфраструктури мостової для того, щоб з'єднувати цю частину ділянки українського кордону з польським кордоном. 
Власне, надіємося, що, можливо, представники Волинської ОДА запропонують і своє бачення, як би вони могли би докластися до принаймні проектно-кошторисної  документації, розробки для цього проекту. 

ЛЕВЧУК В.Ю. Доброго дня всім! 
Вітаю! Дякую за запрошення шановним депутатам, шановним нашим міжнародним партнерам, партнерам з Європейського Союзу. І нашим власне партнерам з Польщі, тому що ми є прикордонний якраз регіон і вже як пан  Максим Козицький сьогодні сказав, з початком війни ми особливо відчули важливість нашого партнерства, співпраці і в першу чергу дружності, що  ми  є друзями і побратимами власне. Я дякую Польщі за ту підтримку, яку отримав наш регіон і наша країна протягом цього всього періоду часу.
Як сьогодні вже зазначалося, сьогодні називали, ми маємо два пункти пропуску - це "Ягодин" і "Устилуг". Так, є дуже багато проблемних питань і власне війна і ці сучасні трансформаційні процеси, які зараз відбуваються  загалом у світі,  входження  технологій.
Я власне дякую міжнародним партнерам,  вашим досвідом, наскільки ви ділитеся і  готові нам передати цей досвід і підтримувати. Тому що ми намагаємося теж інтегрувати і я думаю, що колеги бачили, перебуваючи на кордоні і власне сьогодні  заступник Міністра інфраструктури теж говорив і Прикордонна служба про впровадження електронної черги.
Але ми повинні розуміти, що в цьому аспекті, коли ми говоримо про цифрові речі, ми потребуємо певного  періоду часу цієї трансформації, щоб відчути власне цей ефект, коли зменшується кількість вантажівок, коли люди, які перетинають кордони, відчують ефект від того, що вони реєструються в електронній черзі. 
Власне, це наш досвід, з 31 жовтня 2022 року у пункті пропуску "Ягодин-Дорогуськ" власне почали тестувати програмне забезпечення, є черга. І зараз, як власне зазначено, вже з наступного тижня теж буде відбуватися трансформація, також застосунок буде, тобто люди не тільки зможуть, власне  на сайті реєструються, але і власне через застосунок.
Так  само, зі своєї сторони, як обласна військова  адміністрація  2022 року,  2023 року ми погодили доопрацьований проект наказу Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України про затвердження правил проходження електронної черги перед міжнародним пунктом пропуску через Державний кордон України для автомобільного сполучення "Ягодин-Дорогуськ".
Власне, постійно відбуваються, Волинська обласна державна адміністрація наш очільник, начальник військової адміністрації з керівництвом області, постійно існує комунікація і в міжнародній зустрічі з польським керівництвом, зокрема, зі сторони Люблінського воєводства. Так у вересні була така зустріч, коли активно обговорювалося стосовно питання визначення це переміщення біженців, дислоковані з українського кордону в межах Волинської області, аналіз взагалі ситуації по пунктам пропуску "Ягодин-Дорогуськ" і "Устилуг-Зосин". Але, як на початку доповіді я зазначила, у нас всього два пункти пропуски, це дуже мало. Власне, ті спікери, які сьогодні виступали і попередні колеги, ми всі говоримо, що для того, щоб дати якісні послуги, ми повинні розширювати, власне, пункти пропуску і можливості.
Тому зі сторони Волинської обласної військової адміністрації у нас йде пропозиція стосовно відкриття пункту пропуску "Адамчуки-Збереже". Власне, зараз у березні, 29 березня 2023 року у селі Світязь було проведено зустріч за участі керівництва Волинської військової адміністрації та Люблінського воєводства щодо функціонування та реконструкції діючих пунктів та відкриття нових. І саме по "Адамчуки-Збереже" був підписаний, спільно з польською стороною, протокол про наміри, власне, у  будівництві, відкриття такого пункту. 
Чому для нас це важливо? Такий пункт дасть нам можливість активізувати, зрозуміло, економічні, культурні, політичні зв'язки між державами, збільшити інвестиції, розвиток туризму.
Хочу зазначити, що в нашому регіоні буде створено два індустріальні парки, це у Нововолинську і Володимирі. Тому це теж має дуже важливий аспект не стосовно саме цього пункту пропуску, власне хочу ще показати розроблений вже повністю робочий проект. Візуалізація даного пункту пропуску. Розвинена дорожня інфраструктура.  Зокрема, у 2021 році була відремонтована автомобільна дорога Шацьк-Залісся-Грабове-Старовойтове в рамках програми Президента України "Велике будівництво", яка якраз має відношення, це найкоротший шлях для сполучення пункту пропуску "Ягодин" та можливого пункту "Адаманчуки-Збереже".
Також, якщо говорити про інші аспекти, які дає можливість новий пропуск також розвинена велосипедна інфраструктура, тобто культурна комунікація, взаємодія між людьми. Тобто результат транскордонного ефекту для мешканців регіону і Волині, і сусіднього Люблінського воєводства, і Польщі. 
Також зовсім недавно відбулася зустріч, власне, чому "Адамчуки-Збереже", стосовно цього  пункту пропуску. Зараз йде мова про створення агрокластеру, в який будуть входити 14 громад і це теж дуже важливо тому що це може підсилити економічні результати для регіону і для країни, особливо, що дуже важливо в умовах відновлення і введення, власне, бізнесу.  
Це дорожня інфраструктура, наявні комунікації, центральне водопостачання, лінія електропередач, вуличне освітлення,  оптоволоконний інтернет і тобто ці всі речі вже наявні. 
Також протягом 2010-2018 років проходили фестивалі ... (Не чути) ... Я так коротко, якщо говорити про цей фестиваль, коли відкривався кордон для двох сторін,  в день проходило близько 40 тисяч людей. Тобто.. мається на увазі, що це дуже важливо саме для регіону, для людей, які живуть в цій частині регіону.  Власне, і це відкриє можливості і для всієї країни, обох, вірніше, країн. Власне, розвиток бізнесу, це те, що я говорила Західне Полісся і це  проведення спільної зустрічі, яка була в березні і був підписаний протокол про наміри відкриття даного пункту пропуску обома сторонами. В принципі, все, ще раз, звертаючись до наших міжнародних партнерів, колега зазначала, що дуже важливо  стратегія "Він-він" розвивати, і, власне нові пункти пропуску, і як приклад є проруск "Адамчуки-Збереже".  Справді це реалізація цієї стратегії "Він-він", коли і польська сторона отримує ефекти, і українська сторона. І в той же час і економічний, і людський ефект, тому що про те, що сьогодні також говорив колега, коли люди стоять днями на кордоні, тобто це ми в першу чергу порушуємо наші людські цінності захисту наших людей і надання якісних послуг. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Вікторія.  
Вибачте, і до вас будуть питання, але присідайте, будь ласка. І в нас є представники і Голова Постійної комісії з питань євроінтеграції, міжнародного та міжрегіонального співробітництва Львівської облради пані Наталія Галецька. У нас є двоє представників...  Ні, це теж з Львівської обласної ради. 
 Так, будь ласка. Тільки, колеги, я би просила, давайте по суті. Тобто без історичних екскурсів особливих, але зосередимося на тому, що зараз критично для нас важливо. 
Колеги, хтось може допомогти технічно показати, як це працює.  

ГАЛЕЦЬКА Н.  Доброго дня, шановні колеги! Дуже дякуємо за запрошення на засідання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції. Принагідно, користуючись можливістю хочу висловити ще раз подяку усім міжнародним партнерам, які допомагають Україні, а також допомагають Львівській області. Адже Львівська область з часу повномасштабного вторгнення справді стала таким гуманітарним і  свого роду дипломатичним хабом.
Одразу перейду до суті, з огляду на те, що у нас мало часу, Львівська обласна рада підтримує всі реконструкції, усі заходи з розширення діючих пунктів пропуску. Але ми також розуміємо, що цих заходів не є достатньо. Чому їх не є достатньо? Тому що наша економіка згорнулася під час воєнного стану і у нас є єдине вікно у світ для експорту товарів, для перетинання кордону фізичними особами -  це є західний кордон. Для того, щоб все ж таки уможливити нормальний перетин кордону ми вважаємо за необхідне відкриття нових пунктів пропуску. На цій карті ви можете побачити, червоним позначено, діючі пункти пропуску, синім позначено потенційні пункти пропуску, які можна відкрити у Львівській області. І, якщо відкрити всі ці пункти пропуску, тільки тоді ми досягнемо відповідності з Шенгенським правом, коли міжнародні пункти пропуску будуть розташовані за 30 кілометрів один від одного. 
Я хотіла би наголосити на кількох деталях. Якщо ми будемо рухатися з півночі на південь Львівської області, ми бачимо Червоноградський район - вугільний район. Ми багато говоримо про справедливу трансформацію, ми багато говоримо про закриття вугільних шахт. Але, на жаль, в цьому районі у нас є лише один пункт пропуску "Угринів", який не є вантажним. 
На нашу думку, доцільним є відкриття пункту пропуску сааме в цьому районі можна говорити про три пункти пропуску це є "Варяж", це є "Белз-Будинін", це є "Угнів-Денізка". Якщо говорити інфраструктурно, то "Варяж" - це була би альтернатива "Угриніву", який потенційно можна перетворити у вантажний, (Не чути) теоретично може бути альтернативою Раві-Руській. 
Але я би хотіла наголосити ще на стратегічному питанні. Ми говоримо про багато змін, але в той же час відбуваються паралельні процеси на місцях. Органи місцевого самоврядування формують свої стратегії, я говорю про територіальні громади. Також відбувається оновлення стратегії розвитку Львівської області на наступний період. І ці всі процеси абсолютно розсинхронізовані. Тому що без чіткого визначення на мапі, де будуть розташовані конкретні нові пункти пропуску чи як будуть модифіковані старі, неможливо запланувати ні будівництво індустріальних парків, ні логістичних центрів чи сільського господарства, тобто абсолютно неможливе просторове планування. І відкриття пунктів пропуску насправді це є складний політико-дипломатичний процес. І незважаючи на те, що регіональна влада проводить активну комунікацію з Республікою Польща, з відповідними органами місцевого самоврядування як з Люблінським воєводством так і з Підкарпатським воєводством цього точно не є достатньо для того, щоб здійснити обмін нотами і домовитися про відкриття конкретних пунктів пропуску. Без цієї домовленості подальше планування, воно є дуже умовним і таким, що не має далекосяжних результатів. І тому користуючись нагодою, я хочу звернутись до Комітету з питань євроінтеграції активізувати процеси переговорів з Республікою Польща і все-таки досягнути результатів щодо конкретизованих пунктів пропуску нових, які ми будемо відкривати. Це допоможе регіону здійснювати конкретне планування і також інвестувати кошти.
Стосовно фінансового забезпечення будівництва нових пунктів пропуску. Ці пункти пропуску, як вже було згадано представниками багатьох різних органів державної влади, будувати зараз не є дорого, їх навіть можна побудувати з місцевого бюджету. Питання є дорожньої інфраструктури, яка є трошки дорожчою, але також це все є посильні кошти. Питання політичної волі будівництва їх також можна здійснити в швидкому часі. 
І, власне, вертаючись назад.  Я хочу ще раз показати.
Я хочу ще раз наголосити, що будівництво  нових пунктів пропуску дозволить уможливити ремонт чинних пунктів пропуску. Тому що ми говоримо дуже  багато про реконструкцію, але ми розуміємо, що деякі пункти пропуску ми не можемо закрити на ремонт, тому що інакше у нас буде колапс на кордоні. 
Це дозволить збільшити товарообіг, тому що якщо ми хочемо говорити про якесь хоча би зростання або зменшення падіння нашого валового внутрішнього продукту, нам потрібно відкривати нові пункти пропуску. Ну і, звичайно, пришвидшити переміщення людей, адже це також впливає як і на економіку, так і на безпосереднє життя людей. 
Дякую за увагу і бажаю, щоб на наступному засіданні ми побачили,  що всі ці пункти будуть червоного кольору, на території Львівської області.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю.  
Пан Подвірний Тарас в.о. голови постійної комісії з питань інженерного ЖКГ, інфраструктури та ПЕК, Львівська обласна рада. Що би ви хотіли додати може?

ПОДВІРНИЙ Т.М. Доброго дня, шановні народні депутати, колеги, міжнародні партнери, друзі, які присутні! Я буду буквально коротко, доповню кількома тезами виступ своєї  колеги Наталії Галецької, яка представляє нашу головну профільну комісію. А я представляю комісію інженерного господарства, дорожнього господарства. 
Дійсно, хотів би наголосити  на тому, що Львівщина усвідомлює ту відповідальність, яка на неї лягла щодо наприклад транс'європейської транспортної мережі. До нас на Львівщину, Львів у нас  перетинають  три лінії з чотирьох  по транспортній мережі. І ми, усвідомлюючи це, ми плануємо бюджетування наших майбутніх програм в рамках і розробки стратегії і розвитку Львівської області на 2021-2027 роки в рамках розробки нової програми по підтримці прикордонної інфраструктури, запровадити в рамках децентралізації.
Бо 12 ОТГ, які в нас є на кордоні з Польщею, так само можуть долучатися до процесу розбудови трансприкордонної інфраструктури. А це не тільки, як ми говоримо, системні  речі як пропуску, а це є території перед пунктами пропуску, це є сервісні зони, це є місця простою, це є благоустрій, який виключений десь із загальної концепції розвитку прикордонної інфраструктури. Тому органи місцевого самоврядування точно будуть долучатися до цього процесу, є органи місцевого самоврядування, які  спроможні, які неспроможні ми будемо дотувати з обласного бюджету і це буде окремо нашою роботою на перспективу: на цей і наступний роки. Бо, якщо ми говоримо про сервісні зони, важливий фактор, якщо ми говоримо про величезні черги, які є зараз перед пунктами пропуску, це положення, яке затверджене в 2009 році, воно точно відповідає положенню про зони обслуговування, сервісне обслуговування осіб та транспортних засобів, затверджене в 2009 році. Ми напрацювали свої пропозиції від комісії, від обласної ради, будемо подавати на розгляд Кабінету Міністрів, щоб включити ці процедурні нові моменти, інклюзію та інноваційні моменти в це положення, щоб можна було розблокувати цю роботу на місцях. 
Дякую ще так само партнерам нашим з Консультативної місії Європейського Союзу, вони завжди присутні на наших робочих комісіях. Тому ми враховуємо весь досвід не тільки Польщі, але зокрема Естонії, він такий більш практичний в рамках нашої ситуації в Україні під час військової агресії Російської Федерації. Тому залюбки долучаємо їх до нашої роботи і на перспективу вважаємо, що комітет профільний і Верховної Ради, і ми на місцях як обласна рада маємо спільно кооперувати, щоб такі, наприклад, пілотні проекти у "Ягодині" по е-черзі запроваджувалися зараз масово по території прикордонній України не тільки з Польщею, а з іншими країнами. Оце з рештою все. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
І директор департаменту міжнародної технічної допомоги та міжнародного співробітництва Львівської обласної військової адміністрації пан Роман Шепеляк, будь ласка. Пане Романе. 

ШЕПЕЛЯК Р. Шановні панове депутати, шановні учасники засідання, я так само постараюся бути коротким в своїй доповіді, тому що мої колеги і я, в принципі, ми підтримуємо як обласна адміністрація те, що сказали зараз колеги з обласної ради. Для нас як для обласної адміністрації розвиток прикордонної інфраструктури, враховуючи нашу протяжність, кордону нашого спільного з Республікою Польща, він завжди був в пріоритеті. І Львівщина завжди була таким от транспортним і гуманітарним хабом по переміщенню як людей, так і вантажів між нами і Європейським Союзом. Якщо в доповнення до того, що було сказано   колегою Наталею Галецькою, то ми так само, як обласна адміністрація, ми активно дуже комунікуємо з нашими сусідніми воєводствами. Це як Підкарпатське так і Любельське воєводство. І у нас вже є бачення, навіть конкретне те, як в Підкарпатському воєводстві має бути новий пункт пропуску. Той  новий пункт пропуску по узгодженню з нашими колегами, тобто з воєводою він би мав бути у Лопушанці. 
 І нами, як обласною адміністрацією навіть два роки тому вже було розроблено техніко-економічне обґрунтування на той пункт пропуску. Якщо говорити про наш сусідній Люблінський регіон, то ми так само подали на розгляд колегам з Любельського три  перспективних пунктів пропуску. Один з  тих, які задала Наталя це є "Угнів-Денізка", але там є ще "Варяж-Усміш" і ... (Не чути)  Вони так само  мають визначитись з своєю позицією по тому, де би нам було цікаво створити спільний пункт пропуску. 
Дуже дякую тим представникам прикордонної служби і нашим міжнародним партнерам, які згадали за залізничне сполучення. Бо якраз залізничний транспорт у випадку перетину зовнішніх кордонів, без зміни коліс, буде найшвидшим наземним транспортом, який дозволить переміщати максимальну кількість товарів зараз, враховуючи закрите небо і враховуючи ті обмеження, які є по портах, до Європейського Союзу.
Тому ми вважаємо, що відновлення міжнародного залізничного сполучення ... (нерозбірливо)... з продовженням  маршруту по колії європейського стандарту в напрямку "Нижанковичі-Перемишель", підвищить інвестиційну привабливість тих, скажемо так, досить слабо розвинених карпатських територій.
Так само ми говоримо про залізничне сполучення, про євроколію Варшава-Львів. Ще в 2017 році Львівською облдержадміністрацією був розроблений інвестиційний проект з побудови євроколії, яка сполучатиме Варшаву і Львів. І там зараз коштами залізниці в 2022 році було відновлено 8 кілометрів вузької колії, яка сполучає "Раву-Руську" і "Хребенне", а у 2023 році розглядається реалізація другого етапу. Тобто цей проект вже дасть змогу сполучити ту колію з Брюховичами тут на Львівщині. Але ми знову ж таки стикнемося з такою проблемою, як відсутність рухомого складу. Тому що наші колії, вони ж пристосовані під ширину тисяча 520, а польська є вужча і ми так само ведемо зараз перемовини з польськими партнерами для того, щоб нам дали рухомий склад. 
І на завершення я скажу, що ми на своєму регіональному рівні комунікуємо по тих всіх питаннях з воєводством, з воєводою і маршалком. А там повноваження по розбудові і по утриманню кордонів, вони повністю віддані на відання воєводи. А обласні військові адміністрації в своїх повноваженнях вони є дуже обмежені. Тому навіть там, враховуючи якісь домовленості, от ми досягли якоїсь домовленості, вони на своєму рівні їм набагато легше їх потім імплементувати. А ми повинні взаємодіяти і ми взаємодіємо досить успішно з усіма іншими органами, але як таких повноважень обласна адміністрація має дуже мало. Тому ми звернулися зараз до Кабміну, щоб нам принаймні включили до міжвідомчої робочої групи з питань інтегрованого управління кордонами, щоб ми на рівні з іншими учасниками могли якось впливати на ті рішення, які приймаються зараз по розбудові кордонів. Так коротко, якщо коротко.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
Я, колеги, зараз хотіла б до такої короткої реакції запросити пана Айнеманна, який хотів би уточнити наше з вами розуміння шенгенських підходів. Я думаю, воно б для нас було б дуже корисним на всіх рівнях, а потім запрошую своїх колег народних депутатів до запитань, до конкретних доповідачів. У нас буде також прохання і у нашого колеги народного депутата, який присутній, Ярослава Рущишина теж і від наших колег з бізнесу, власне, з одного з тих індустріальних парків, наскільки я розумію, які прозвучали щойно, є на Волині. Але спочатку пан Йорг, будь ласка.

АЙНЕМАНН Й. Хотів просто прояснити, що... (Не чути) режиму, скільки має бути пунктів пропуску щодо 30 кілометрів. По факту кордон між Україною та Польщею, внутрішній кордон не буде мати жодного пункту пропуску. Для тих, хто ніколи не був у Європі, можу сказати, що якщо ви їдете із Польщі через Німеччину в Іспанію пунктів пропуску немає. Є деякі старі, які лишилися, тому що у кодексі є один виняток, що певні країни на певний період можуть відкривати винятково якісь пропускні процедури, так як зараз це існує між Німеччиною та Австрією. Але це виняток, не буде правила відкривати більше пунктів пропуску. Ви повинні думати про вартість таких проектів і вплив таких проектів на забезпечення прикордонників та митників і також на кількість їхнього персоналу. Тому я думаю, що вам потрібно думати про те, що скоро кордону цього не буде і думати про те, як забезпечити зовнішній кордон з іншого боку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Олена Вінтоняк.


ВІНТОНЯК О.В. Пані та панове, я хотіла би задати питання до пані Вікторії Левчук - заступниці начальника Волинської ОВА. 
Ми від вас почули  щодо можливого... з розробки відкриття пункту пропуску "Адамчуки - Збереже". Але, хто має можливість відвідати пункт пропуску "Ягодин", і, зокрема, там є таке вузьке місце, навіть про те, що він зараз заблокований, але в найближчому часі, коли він буде розблокований і враховуючи підписаний меморандум на 250 машин, які можуть пропускатися через цей пункт пропуску, чи є у вашій ОВА напрацювання щодо розширення мостового переїзду? Оскільки це таке тонке місце, яке не буде дозволяти збільшувати кількість машин, які будуть пропускатися через  цей пункт. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми зараз, вибачте, ми зберемо всі реакції і запитання до різних учасників цієї дискусії, а потім я надам слово всім, до кого були запитання. 
Колеги, є? Будь ласка, пане Валентин!

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У  мене є звернення протокольне до заступника Міністра інфраструктури і розвитку територій і інших інновацій пана Деркача Сергія, якого зараз немає. Тому я пропоную  в протоколі зазначити, щоби уряд звернув серйозну увагу під час закупівель, обладнання сканерів та іншого, щодо країни-виробника таких обладнань. З тим, щоб запобігти ризиків з країни-агресора або сателітів, або інших небезпек, які можуть виникати в разі, якщо ця країна-виробник з нами не є союзником, з Україною.

ГОЛОВУЮЧА. А якщо ці закупівлі будуть через міністерство чи якісь закупівлі можуть іще вестися через митницю, тому я думаю, що це буде ширше звернення до Кабінету Міністрів. Я з вами абсолютно згодна, ми маємо конкретні виклики і ризики і це додатково внести в проект нашого рішення, я думаю, що колеги інші підтримають. 
Зараз до членів комітету звертаюся, не має запитань? Тоді, будь ласка, пан Ярослав  Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. Подякую, шановні. В мене, я також хотів сформулювати можливо як запитання. І ви мені підказали, що може бути такий інструмент як протокольне рішення, можливо я попрошу комітет, якщо можна буде, щось прийняти. 
Питання моє до принципу субсидіарності, на базі якого працює  весь Європейський Союз і я бачу, що нам треба звертати на це увагу також. Найбільше, хто зацікавлений в побудові переходів або в спрощенні економічної діяльності не обмеженим цим бюрократичним парканом, який називається кордон, це і місцеві голови громад. Яка ситуація? Я, даруйте, не на прикладі польського переходу, а на прикладі румунського, наприклад. П'ять років тому до мене звернулися українці з румунської сторони, попросили, бо вони дуже великий гак робили. Ви бачили, там 300 кілометрів приблизно немає переходів у нас з Румунією аж до "Сірету", "Сірету" - "Порубне"  і "Солотвино". Між ними дуже вели кількість.
  Для того, щоб наші українці, які можуть перейти 15 метрів до своєї родини, з'єдналися, вони повинні їхати 70 кілометрів в один бік, потім 70 кілометрів в другий бік. І саме найсмішніше з того, що коли я став народним депутатом, мені відповідний запит прислали, я зібрав двох голів громад і одні сказали: "Ми дуже хочемо", другі сказали: "Ми дуже хочемо", наш Рахівської громади сказав: "Більше того, я маю гроші на це все". Ми поїхали тоді в Закарпатську облдержадміністрацію, оскільки треба було з ними переговорити, вони є ініціаторами процесу побудови, ідеться про бюрократичний ланцюжок, алгоритм відкриття цього пункту. (Нерозбірливо) і досі там. Три роки пройшло, я вже звертався до наших міністерств. Наші міністерства також не проти, що це можна робити, але ініціатором цього повинна бути обласна держадміністрація або також може бути центральний орган виконавчої влади. І всі дали позитивні рішення, всі "за", ніхто не проти, процес не рухається. 
Я хотів би попросити, можливо, ми задумаємося надалі над, це, скоріше всього, підзаконні акти будуть, не законодавство, але тим не менше, щоб ми впровадили можливість ініціювання конкретних громад на місцях, які є біля кордонів, такого процесу бюрократичного як дипломатичного  міждержавного процесу про домовлення про відкриття переходів. Я згоден, що дуже добре, як не буде кордонів, ми до цього повинні прагнути. Але там навіть моста немає, а гроші на його побудову є. І в такому випадку ми б могли передати оцю енергію, вірніше, передати можливість витворення  нових пунктів контакту громад міжнародних на місцевий рівень, який є найбільше зацікавлений. Якщо можна попросити комітет прийняти  рішення з приводу протокольного такого звернення також до міністерства відповідного, щоб вони ініціювали цей проект хоча б в частині цього переходу "Ділове-Бистра". Там 11 українських сіл на Мармарощині, де мешкають гуцули, які дуже тісно пов'язані з нашими людьми в цих теренах. Якщо ми цього скоро не зробимо, будемо чекати, коли кордон пропаде, …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Закарпатська, Рахівський район.

РУЩИШИН Я.І. Це Закарпатська, на жаль. Це не Львівська, даруйте, я вибився з порядку денного. Але тим не менше, якщо можна, я хотів попросити, я дуже буду вдячний.

ГОЛОВУЮЧА. Ви знали, як мені на душу позитиву і заохочення додати.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Можна запитання. А яка проблема, щоб начальник ОВА Закарпатської пан Микита, здається, не підписав ці клопотання? Прямо зараз в онлайні його включимо.

РУЩИШИН Я.І. До Микити був цього голови ОДА, він  нас зкерував до Білецького - заступника. Ми з Білецьким заступником зустрілися, переговорили, гарно поговорили з усіма головами також і роз'їхалися, і чекаємо листа. Чекаємо, чекаємо, нема, а Микита головою,  приїхав я до нього, слухайте, не рухається справа. Давайте я вам дам відповідальну особу, дзвонить мені Білецький, я зрозумів, на цьому це все. 
Але найсмішніше те, що будуються в Білій Церкві перехід, який є за кілометр чи два всього-на-всього від Солотвино. Тобто він можливо вирішить, само собою,  слава Богу, що будується, нехай буде таких багато, але проблема не вирішується.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  Я думаю, що не буде застережень стосовно такої ініціації в проекті нашого рішення і в рішенні. Але, я думаю, що ще раз всі звернемося до нього, до Микити і до Білецького, до всіх, до кого треба звертатися, бо це вже дійсно неприпустимо.
Будь ласка, колеги, було питання чи інформація від представників бізнесу.

БОНДАРЕНКО О.В. Добрий день! Олександр Бондаренко, співзасновник індустріальних парків у Володимирі і Нововолинську, NOVO - ми називаємося, Волинська область. 
Коментар до пана Деркача, якого вже немає і колег прикордонників. Не побачили ми на карті пріоритетних пунктів перетину Волинської області. Пункт перетину "Мнилище-Сліпче", хоча вже була розмова з Мустафою Найємом - головою агентства. Прошу теж це десь включити в робочу адженду. Тому що вже із змін відновлення говорилося про цей пункт перетину вантажівок і залізничної колії. 
Я підтверджую потребу бізнесу, ми якраз зараз там проектуємо великий логістичний термінал у Нововолинську, що не вистачає потужності залізничного переходу, там у нас тільки "Амбуків-Ізов" - перехід Волинській області. Знаєте, таке враження, що треба є-чергу для вантажних залізничних цих робити потягів.  Тому що два тижні стоїть потяг, не може проїхати польський кордон,  два тижні. Це фрахт, це плата за оренду вагонів і так далі. Це величезні збитки наших експортерів, ми супроводжуємо деяких експортерів, цей рік - це головний біль, дуже багато грошей втрачається. Тому оцей проект "Мнилище-Сліпче", ми від Волинської області разом із ОДА, разом з Погуляйком говорили, з облрадою і поряд зі мною сидить мер міста Нововолинська Карпус Борис, теж може додати. 
 Ми вже плекаємо, десь там пів року, тому, будь ласка,  почуйте нас. Залізниця стоїть, це проблема, це ботлнек, великий. Вантажівки теж стоять від  тижня до двох, від 7 днів до 14, на експорт. На імпорт трошки швидше, але теж приблизно там  4-7 днів. Тобто, як працювати? Так, я погоджуюсь з представниками європейської організації, що ми теж мріємо, що через 5 років взагалі ці КПП не потрібні будуть, ми теж про це мріємо. Але як нам прожити ці 5 років, як нам експортувати, як нам бути надійними постачальниками для європейських  компаній. Це ж п'ять років прожити треба. Це ж ми маємо нарощувати  обсяги експорту. І тому зараз я погоджуюся, що питання і кількості, і якості, якість - це сервіс, а кількість - давайте трошки хоча б збільшимо ці КПП для залізниці і для вантажівок. На Волині на сьогоднішній момент два КПП, ви знаєте, у Львові - шість і три будуються, згідно з мапою. Волинь, оцей, що колега сказала, як він називається, Адамчуки, від наших двох індустріальних парків - це 2,5 години їхати, швидше на "Угринів" спуститись, ми за 10 хвилин від "Угриніва". Тобто, може, тоді все в Львівській області робити, я не проти, але давайте хоча б якусь ще зробимо інфраструктуру у Волинській області, колеги. 
І вже розроблений проект, вже є офіційне листування з Кабінетом Міністрів і декілька листів на Шмигаля і колег, і Кубракова, тобто відповіді є, що, в принципі, ніхто не проти, давайте робити. Але знову-таки десь в бюрократії ми зупиняємося. 

КАРПУС Б. Дивіться, в нас є великий потенціал, тобто є два індустріальних парки на Волині, які знаходяться за 20 кілометрів один від одного. Дійсно, від Нововолинська, якщо по прямій їхати по залізничній гілці, це 8 кілометрів до кордону. Відповідно треба зробити можливість вузькоколійки в Амбукові і відповідно там є, там всі можливості є, тобто там не треба складні рішення, це все. 
Ми свідомі того, що в Сліпче і Млинище - це треба міст робити, це Буг, але з іншої сторони це і потенціал, який в нас є, нашого регіону. В нас Нововолинськ - це там, я не пам'ятаю, напевно, більше ВВП області виробляється і ми всі експортно-орієнтовані. Три ливарних заводи, деревообробка, в нас підприємство, яке виробляє товари для художників і творчості, меблі. 
Тобто це величезні підприємства і індустріальний парк. І ще в нас є Закон 1914, який дає можливості, вже фактично територія пріоритетного розвитку, у нас вільна економічна зона, то ми очікуємо тільки на нормативку і… Тобто ми бачимо потенціал до росту і на треба не захлинутись цим. Бо якщо будуть возити з великим плачем, то економіки не буде.  Тому велике прохання так само це внести в порядок денний і воно ж, всі - за. Якщо всі за, то давайте будемо рухати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я дуже дякую. 
Я думаю, те, що ми можемо зробити з колегами на даному етапі, це, власне, вашу цю інформацію, яку ми отримали від місцевих органів виконавчої влади і бізнесу, і яка від мера,   запропонувати уряду врахувати його в пріоритетних планах. Тобто і проконтролювати те, що наскільки вони це опрацювали, наскільки в них є обґрунтована позиція чому так, чому ні і в такому ключі. Я думаю, що колеги, не будуть заперечувати, якщо ми це долучимо до наших пропозицій. І ми тут розуміємо з вами, абсолютно розуміємо той… певну виделку, в якій ми зараз знаходимося. Ми плануємо, і ви правильно кажете, нам якось треба прожити ці… Хотілося би, щоб це було тільки п'ять. Я дозволю собі це зауваження, та, п'ять років, через які за оптимістичними вашими оцінками ми маємо вже, я так розумію, до Шенгенської зони вступити, не просто до Європейського Союзу, що є ще окремим додатковим завданням. А ми з вами розуміємо, що це… Я думаю, що сьогоднішня дискусія, вона ще більше дає розуміння і усвідомлення того наскільки багатошарове і серйозне це завдання для всіх, наскільки буде залежати від того, наскільки ми всі взаємодіємо, наскільки ми не тільки декларуємо свої цілі, а готові приймати складні рішення і навіть в тих умовах, в яких ми є сьогодні, вони є пріоритетні і нагальні справи і потребують гострих відповідей і наскільки ми стратегічно готові далі рухатися. І тут єднання того, необхідності відкриття додаткових дверей, а це відповідне навантаження і на фінанси і на всі служби, і на митницю і на прикордонників, на всіх. І одночасно розуміння того, що нам не треба там зацементовуватися і хотілося би, щоби цей кордон перейшов все-таки на східний кордон. 
Тут пані Барбара хотіла ще щось  зреагувати, будь ласка.

РОТОВНІК Б. Я  хотіла сказати, що на обласному і на місцевому рівні і на рівні ЄС особисті контакти важливі і, вочевидь, Україна стане важливим туристичним сектором у майбутньому. І давайте не будемо забувати, що ми можемо полегшити перетин кордону пасажирами завдяки м'яким заходам, наприклад сучасним системам інформації про пасажирів.                     
ІQ може сказати більше, наприклад для  аеропорту  "Бориспіль", коли ви сідаєте на літак, прикордонники вони вже отримують інформацію про всіх пасажирів, вони вже починають робити перевірки. І у них є програмне  забезпечення для аналізу ризиків, вони перевіряють пасажирів і визначають, яким потрібна друга лінія контролю. 
Як тільки ви приймете рішення ввести електронну чергу для пасажирів, ви можете дуже швидко пов'язати цю систему з електронною чергою, люди будуть надавати інформацію, куди вони їдуть. І ця інформація буде відправлятися прикордонній службі в тій  країні, на іншу сторону - це дуже сильно нам сильно спростить процедуру і не буде черг пасажирів на пунктах пропуску.

ГОЛОВУЮЧА. Як одне з можливих рішень, але точно не те, що нарешті вирішить усі наші проблеми, усі наші завдання. 
 Колеги, можливо я би запросила до слова, я розумію, що пан Сергій, хоча він мав повернутися до нас, його немає, у нас є питання по спільному контролю на кордоні, ми багато про це в різних варіаціях власне говорили, тому що потрібно до цього додати. Ми розуміємо, що у нас з Польщею ну  ось-ось, хотілося би вже вірити, ось-ось має підписана бути оновлена Угода про спільний контроль, ми розуміємо, що він дуже відносно спільний і така це варіація спільного контролю. Але розраховуємо на те, що це відбудеться, очевидно, ми це далі почнемо, будемо відслідковувати. Але ми також розуміємо трошки ширше, якщо ідеться поза польським кордоном, поза польсько-українським кордоном, то у нас на сьогодні там із Словаччиною, з Угорщиною на якихось початкових етапах ця взагалі розмова, а з Румунією вона взагалі не починалася, да. Тому я думаю, що тут, якщо буде цей успішний  досвід польсько-український, то нам потрібно його максимально швидко масштабувати і на інші країни. 
Але, будь ласка, пан Юрій Лисюк, вам слово. Може, поки ви, пане Юрію, секундочку, я не дала можливість пані Вікторії відповісти на питання пані Олени. Вибачте, одну секунду.

ЛЕВЧУК В.Ю. Пані Олено, дякую за запитання.
По мосту в "Ягодині", правильно?

ВІНТОНЯК О.В. Так.

ЛЕВЧУК В.Ю.Дивіться, це питання пропрацьовувалося до війни, проте з війною трішечки воно призупинилося, потребує розробки проекту цього мосту. Але якщо говорити про пункт пропуску той, що ми пропонуємо "Адамчуки - Збереже", то, власне, саме будівництво мосту уже передбачає будівництво мосту просто через річку Західний Буг. А це питання, ще вернемося до цього питання стосовно "Ягодина". 
Дякую.

ЛИСЮК Ю.О. Шановні колеги, я... Ну, багато вже говорили на варіації про спільний контроль, я спробую зжато: до чого ми прийшли, що у нас є, щоб було єдине розуміння, так як ми основні ведемо цю тему, основні генератори спільного контролю.
 Однією із ефективних форм прикордонного співробітництва є організація і здійснення спільного контролю або, як ще це трактує Кодекс шенгенських кордонів, це контроль у спільних пунктах пропуску.
Спільний контроль може бути лише між країнами, які є членами Євросоюзу. Для прикладу приведу діючий пункт пропуску між Угорщиною і Румунією. Обидві країни в Євросоюзі, але одна з них в Шенгенській зоні, друга не в Шенгенській зоні. Тому там спільний контроль, той, що ми передбачаємо, що як би разом: один вніс в базу, другий получив всю інформацію.
Тому на сьогодні у нас чотири пункти пропуску, які діють на кордоні з Польщею, і вони передбачають спільне розміщення в одній зони чотирьох служб, які здійснюють кожна свою діяльність.
Незважаючи на всі наші зусилля та проявлені ініціативи, на жаль, протягом 10 років нам не вдалося поширити практику спільного контролю на інші пункти пропуску. Водночас євроінтеграційні процеси, які тривають в Україні, вимагають активізації розбудови прикордонного сполучення з державами Євросоюзу. Враховуючи це, особливу увагу ми приділяємо процесу нормативного врегулювання запровадження спільного контролю в пунктах пропуску. Це ключове питання, тому що, якщо нормативки не буде, то, як сьогодні згадувалось кимось, я не пам'ятаю, стосовно "Надьгодош - Велика Паладь". Це знову ж таки не польський кордон, це угорський кордон. Ми про це довго говоримо, але угоди з Угорщиною нема, і спільний пункт пропуску побудувати ніхто не може. Він має будуватися за кошти Євросоюзу на території Угорщини. Так уже там розглядалось питання, щоб ми на своїй території побудували тимчасовий, угорці - на своїй, і таким чином запровадити. Але пункт пропуску актуальний для тих, хто там проживає, тому що це буде дві полоси всього-на-всього: одна - в одну сторону і друга - в другу сторону, - для легкового транспортного засобу.
Дальше. На сьогодні на національному рівні досягнуто компромісу щодо фінального тексту проекту угоди про спільний контроль з польською стороною. Про це проінформовано польську сторону дипломатичними каналами. Вчора ми отримали, як я вже казав, офіційну відповідь польської сторони.
Наразі наші експерти опрацьовують польські пропозиції, ті що вони нам надіслали. Як я уже говорив по нашій, прикордонники, у нас зауважень немає, ми чекаємо відповідь від наших колег з різних міністерств і відомств, особливо чекаємо від митниці і від Мін'юсту їхні позиції. Якщо українській стороні вдасться провести польську угоду… Да, я ще не сказав, що якщо пропозиції всі будуть погоджені, то ми виходимо в площину переговорів і підписання цієї угоди. Якщо нам вдасться, є така впевненість, що все ж таки нам вдасться прийти до консенсусу і підписати цю угоду, то автоматично і словацька угода, яка на 95 відсотків була готова, і угорська Угода про спільний контроль також на 95 відсотків була готова за виключенням двох  принципових невеличких статей, де ми вперлись, і Україна не поступається, і Євросоюз не поступається. Тому ми це питання вирішимо з Польщею, підемо на поступки, так як ми йдемо в Євросоюз, і відповідно уже відразу піде опрацювання по цьому механізму і словацька, і угорська угода. В подальшому і з Румунією також.
Ми з нетерпінням чекаємо завершення будівництва "Нижанковичі-Мальховіце" - це буде п'ятий пункт пропуску для спільного контролю. Крім того, ми надали вже свої кандидатури до складу робочої групи щодо розбудови терміналу, про який також говорив, на польській території вантажний термінал "Хребенне", який польська сторона буде на своїй стороні будувати. 
На завершення виступу хочу зауважити, що в організації спільного контролю важливу роль відіграє не тільки нормативне врегулювання, але і належне облаштування пунктів пропуску для організації спільного контролю. 
Для прикладу хочу сказати, що взяти от не польську, а словацьку сторону. Тобто угода враховуємо, представимо завтра угода підписана зі словаками, окей, де її реалізовувати. Тут тупик, тому що діючі два пукти пропуску "Ужгород - Вишнє Нємецьке", там спільного контролю ми не запровадимо, а "Малий Березний - Убля", на наш погляд, ми можемо там запровадити. Відповідно на словацькій стороні весь пункт пропуску - на виїзд, на нашій стороні весь спільний буде в'їзд пункт пропуску - це якби альтернатива. Іншої альтернативи, поки що взагалі немає, але потрібно над цим думати, працювати. Але починається все з угоди. Буде угода і далі уже будемо рухатися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Так, дякую, пане Юрію.
Пане Владислав Суворов, я вас запрошую по спільному кордону. Але знаєте, що я буду просити, я думаю, що я буду просити вас не заглиблюватися і не зупинятися на даний момент на реформуванні митної системи відповідно до норм ЄС. Тому що, якщо ми зараз заглибимося ще в одну реформу, я думаю, що якраз до завтрашнього ранку ми й завершимо. 

СУВОРОВ В.В. А мені тоді на ніч вести запит, тому що пан Юрій повністю проінформував про спільний контроль. Я думав зосередитися на другій частині цього питання - це реформування митниці, якщо мені надаєте слово з цього питання, то боюся, що мені сказати нічого. 
Але, якщо дозволите, я дуже коротко окреслю питання, річ у тому, що…

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто скільки разів уже реформували митницю…

СУВОРОВ В.В. Для будь-якого митника, який працює у митній системі більше 5 років питання, взагалі фраза "реформа митниці" викликає просто нервовий тік, тому що в перманентному стані реформування ми вже знаходимося років 10 і будемо ще 10 років знаходитися поки держава не зрозуміє, що реформа це є інвестиції, спочатку треба в митницю вкласти для того, щоб відбулася якісна реформа. 
Дуже коротко пройдуся  по слайдах. Якщо ми кажемо про реформу митниці в контексті Європейського Союзу, то у нас є 80 відсотків наших зобов'язань, виконаних у рамках Угоди про асоціацію. Це Додаток 15. Це презентація, до речі, яку презентував міністр фінансів та виконуючий обов'язки голови Державної митної служби міжнародним партнерам з розвитку, тому будемо вважати, що це спільна візія Міністерства фінансів та Державної митної служби. 
Ми сконцентрувалися на семи основних напрямках, які є взаємопов'язаними. По-перше, це доброчесне виконання обов'язків, перетворення митниці в правоохоронний орган, це адаптація митного законодавства, ІТ-інфраструктура, просто митна інфраструктура, взаємодія з бізнесом та міжнародна кооперація. Тут є всі наші міжнародні партнери, які нам допомагали вже робити кроки в цьому  напрямку. І ми дуже вдячні, це і (нерозбірливо) , про них вже сьогодні говорили. 
Якщо ми беремо питання посилення інституційної спроможності, то тут у першу чергу ми будемо концентруватися і про це кажемо, що це підвищення заробітних плат митників. Це перший момент. І Прем'єр-міністр на цьому акцентував увагу, що зарплатня митника повинна бути така сама, як зарплатня митника з іншого боку кордону. Зараз 12 тисяч гривень отримує посадова особа, яка здійснює митний контроль безпосередньо в пункті пропуску, на руки 300 доларів. Ми розуміємо, що це рівень заробітної плати не відповідає, по-перше, ринковому, по-друге, тим корупційним ризикам, які на сьогоднішній день є. 
До речі, користуючись нагодою, шановні народні депутати, в парламенті зареєстрований законопроект 6490, який серед іншого, це і питання переатестації, на яке ми теж звертаємо увагу, передбачає підвищення заробітних плат. І користуючись нагодою, прошу підтримати, коли він буде вже голосуватися в парламенті.
Перетворення митниці в правоохоронний орган. Це рекомендації Всесвітньої митної організації. Весь минулий рік ми не проводили технічну місію з оцінки роботи митниці в період війни. І один із ключових аспектів - це надання митним органам права на оперативно-розшукову діяльність. Друге - це на розслідування злочинів, пов'язаних із контрабандою товарів. І третє, це криміналізація товарної контрабанди. Я вже сьогодні зазначав відповідно законопроекту, який проголосований в першому читанні, але там слідство віддається Бюро економічної безпеки. Також ми наголошуємо на тому, що необхідно запровадити нову систему адміністративної відповідальності за порушення митних правил. 
Друге це те, що вже безпосередньо пов'язано з імплементацією положень Європейського Союзу. Я хочу нагадати, що за оцінками Єврокомісії Україна в розділі "Митний союз" посіла одне з передових місць, це завдяки нашій злагодженій роботі з Міністерством фінансів та Європейською комісією. Ми надали всі відповідні коментарі щодо відповідності митного законодавства України  Європейському Союзу. Наші подальші дії - це остаточне виконання наших зобов'язань в рамках Додатку 15 Угоди про асоціацію. Вже триває розробка нового Митного кодексу, який в повній мірі імплементує 952 Регламент Європейського Союзу Митний кодекс. І подальші дії з вже практичного провадження.
Чому я акцентую увагу на практичному провадженні, тому що після моніторингової місії по вступу до Конвенції про процедуру спільного транзиту, ми розуміємо, що дослідженням будуть підтягатися не тільки нормативно-правові акти, дослідженню будуть підлягати відповідні ІТ-інструменти, які забезпечують функціонування відповідних положень Європейського кодексу. 
На сьогоднішній день Європейським кодексом Європейським Союзом взагалі передбачено 33 ІТ-системи: 17 основних, 16 допоміжних. З них в Україні реалізовано аж одна. Тобто для того, щоб реалізувати те, що ми маємо реалізувати в рамках інтеграції до Європейського Союзу, а перший етап - це буде формування Митного союзу, необхідні відповідні  кошти для розробки програмного  забезпечення для того, щоб состикувати наші ІТ-системи.
Тут я знову ж таки хочу зупинитися в частині які потреби забезпечили наші партнери з розвитку. В цьому році вони мали свою специфіку, це дизель-генератор для забезпечення безперебійної роботи в пункті пропуску. Це створення резервного дата-центру, щоб наші ІТ-системи працювали безперебійно в незалежності від дій ворога. І зі свого боку хочу сказати, що за весь минулий рік у нас один раз були проблеми з центральними електронними сервісами після ракетної атаки, коли в нас не було електропостачання та не спрацював дизель-генератор, шість годин не працював сервер. Це єдиний збій, який у нас був за минулий рік. 
Щодо ІТ-інфраструктури. Про систему я уже сказав. Ми зараз доопрацювали і передали в Міністерство фінансів та наших партнерів з розвитку багаторічний план розвитку ІТ в митниці, який відповідає європейському плану так называемому… (нерозбірливо) і будемо рухатися щодо запровадження.  
З бізнесом. Тут я хочу акцентувати увагу на тому, що ми будемо посилювати роботу в розповсюдженні тих спрощень, які передбачені Європейським Союзом і з минулого року нашим Митним кодексом, національним законодавством. Це спрощення, яке надається в рамках програми АЕО - авторизованого економічного оператора, а також спеціальних транзитних спрощень, які надаються у відповідності до Конвенції про процедуру спільного транзиту. Окремо хочу зазначити, що будемо створювати якщо буде фінансування ... (нерозбірливо),  тобто це центр обробки, звернення за консультаціями, скарги та таке інше, бізнесу. І окремо будемо створювати центри компетенції та таргетинговий центр  на концентрації нашої уваги на ризикових операціях. 
І останнє, на чому я хотів би зупинитися, - це міжнародна взаємодія. Про це ми вже сьогодні говорили, це і спільний контроль, це і обмін інформацією, і система раннього реагування на надзвичайні ситуації на кордоні. По спільному контролю хочу звернути вашу увагу, що, по суті, те, що запропонувала нам польська сторона - це не спільний контроль, це послідовний контроль. Тобто спочатку процедури виконують митні та прикордонні служби України і потім ці ж процедури виконують митні та прикордонні відомства Республіки Польща. Спільний контроль - це коли водій подав один пакет документів і польському, і українському митнику, вони виконали всі свої процедури, повернули і сказали, що питань нема, ви оформлені на експорті та відповідно оформлені на в'їзд в Україну. Тому тут навіть реалізація того, що в нас вже заплановано, може, скажімо так, не принести того результату, який всі від нього очікують. 
Дуже коротко. У мене все. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. Все, що ви сказали, воно потребує реально дуже змістового опрацювання і глибокого обговорення. Тому ми візьмемо до уваги цю презентацію, але точно не будемо зараз заглиблюватися, бо ми не зможемо його якісно опрацювати.
В нас є ще одна коротка презентація від нашого колеги Вітяніса Алішаускаса, Міжнародного експерта з митних питань Програми Європейського Союзу з підтримки управління державними фінансами в Україні EU4PFM (онлайн). Я так розумію, що теж більше зосереджена вона саме на реформуванні митниці. 
Я би просила колегу дати нам можливість розповсюдити презентацію, яку він підготував, і, можливо, коротко, кількома словами означити. Я думаю, що ми візьмемо це на озброєння для наступних засідань, і подумаємо, коли ми з колегами звернемо на це увагу і зосередимося саме на цьому компоненті, для того щоб відпрацювати це якісно.
Але, будь ласка, якщо пан Вітяніс є на зв'язку.

АЛІШАУСКАС В. Дякую за можливість брати участь в цьому заході. Якщо ви погоджуєтесь, хочу поділитись своїм екраном, і на ньому презентацію ви побачите. Дайте мені, будь ласка, одну хвилиночку. 
Сподіваюсь, що ви бачите презентацію. Чи бачите ви її?
Якщо говоримо за перспективи участі в ЄС, то основні умови повинні бути виконані митницею відповідно до митних прототипів. Цей документ, він розроблений комісією ЄС і він повинен бути використовуватися країнами, які хочуть вступити до ЄС і розвивають можливості цих країн. Як вже було сказано паном Суворовим, розвиток митних інформаційних систем повинен відповідати юридичним системам ЄС і відповідати специфікаціям та вимогам ЄС, також стратегічному плану …(нерозбірливо) І також повинні бути ефективні митні процедури, право на виконання правил …(Не чути) походження, рішення щодо визнання походження та співпраця з державними органами. Розслідування та впровадження контрабанди - це є дуже важливими сферами, комплексно-оперативна та інформаційна система для підтримки розслідування, та правозастосування для того, щоб ділитися інформацією з іншими правоохоронними органами на основі національного законодавства. Цю систему потрібно поновлювати. Тобто тут, в цих прототипах, вказані основні цілі, які потрібно дотримуватися та індикатори, яких потрібно дотримуватися чи потрібні цілі їх досягнути. 
І я радий поділитися з вами досягненнями в митній сфері. Транзитна система, розвиток транзитної системи є однією з цілей і міжнародне впровадження цієї системи - це також є основними досягненнями. Ми віримо, що зміни до чинного Митного кодексу відповідно до передової практики ЄС є також нашим досягненням. І дуже важливо, щоб було внесено туди, право почутим щодо розгляду скарг та адміністративного оскарження і це допоможе привести законодавство України до вимог, у відповідність до вимог ЄС.
Статус АЕО в Україні не є дуже  популярним в України, але  запровадження цього АЕО є дуже важливим. Але  юридичні рамки, вони є в Україні, є можливість підписати договір між ЄС та Україною та підвищити кількість АЕО в Україні.
Я був радий обговорювати концепцію запровадження митного законодавства ЄС в Україні і рекомендації перекладу цього законодавства є базою для майбутнього законодавства митного в Україні. І затвердження стратегічного плану цифрового розвитку цифрових трансформацій і цифровізації на 2023 рік - це стратегічний план на 2023 рік. І він повинен базуватися на електронній ініціативі ЄС та плані …(Не чути). 
Дайте мені змогу продовжити стратегічними цілями, де зазначені короткострокові та середньострокові пріоритети. Розробка фази 5 та фази 6 …(Не чути) - це було умовою для того, щоб Україна продовжувала своє входження до митних рамок ЄС.
Також потрібно ввести додатковий ІТ-функціонал. Дедлайн для впровадження шостої фази - це другий квартал 25-го року. Як сказав пан Суворов, NСТS - це тільки одне із сімнадцяти ІТ-рішень, які є необхідними згідно з вступом України до ЄС.
Розвиток та впровадження ІТ-рішень може займати до п'яти років з приблизним бюджетом 50 мільйонів євро. Це включає сервери, мережеве обладнання та ліцензії для стандартного програмного забезпечення. Наші партнери із Міністерства фінансів вже почали працювати над змінами до митного законодавства для того, щоб покрити митні аспекти домовленості про асоціацію з ЄС. Це хороші новини в короткостроковій перспективі. 
З іншого боку, основною ціллю є розвиток і прийняття нового Митного кодексу, включаючи український переклад європейських норм щодо європейського митного кодексу. Я не хочу використовувати слово реформування митної служби, але також антикорупційна діяльність є однією із умов у Меморандумі про взаєморозуміння між Україною і ЄС. Посилення антикорупційної діяльності і антикорупційних рамок є однією із ключових цілей. 
Як ви знаєте, криміналізація контрабанди та підвищення спроможності пунктів пропуску є дуже чутливою темою. Згідно із пріоритетами митна служба має бути ефективною у визначені та розслідування випадків контрабанди, а також притягнення їх до відповідальності. Це є стратегічною метою також.
Шановні колеги, це був швидкий огляд стратегічних цілей щодо митної служби з перспективою ЄС. Дуже вам дякую за вашу увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, пане Вітяніс. Ми обов'язково використаємо вашу презентацію в подальшій обробці матеріалів цього нашого спільного великого засідання. 
Колеги, чи є необхідність у колег членів комітету якісь підвести підсумки? 
Я з вашого дозволу дозволю собі сказати, що ми з вами отримали величезний масив інформації. Я думаю, що також пріоритизували певні речі для подальшої роботи, як і для нашої внутрішньої роботи так і для нашої  взаємодії з нашими міжнародними партнерами. Як партнерами безпосередньо країнами-членами Європейського Союзу так і інституціями Європейського Союзу.
Точно ми з вами усвідомлюємо, що спільний контроль, про який ми так намагалися говорити не є спільним контролем у ідеальному його, у реальному його виконанні, це є дійсно, як ви сказали, пане Владиславе, послідовний контроль. Але також знаємо, що є ефективна модель такого контролю також з країнами не членами Шенгенської зони і не членами Європейського Союзу і це працює між Угорщиною і Сербією. Це приблизно десь так, як воно працює на даний момент між Україною і Польщею.
І допоки ми з вами не будемо відповідати всім тим іншим вимогам і не будемо мати довіру, знову ж таки, ми це теж розуміємо, це величезний шмат нашого з вами майбутнього, довіри від наших партнерів, довіри до наших процедур і до нашої взаємодії внутрішньої, до того часу ми не зможемо претендувати на безпосереднє членство в Європейському Союзі і виконання всіх вимог Шенгену. 
Тому, напевно, нам треба рухатися цим шляхом, умовно, спільно послідовного контролю на цей час із країнами-членами Європейського Союзу. І я надіюсь, що це спільне розуміння, пілот, затверджений між Польщею і Україною,  буде якомога швидше знайдений і ми зможемо рухатися далі із словаками, із угорцями і, власне кажучи, з нашими румунськими колегами.
Думаю, що основним нашим з вами теж розумінням цього засідання мало би стати те усвідомлення, що все, що ми робимо сьогодні є нагальними потребами, знову ж таки, має базуватися на розумінні того, як ми бачимо своє майбутнє і стратегічно розраховувати наші з вами можливості.
Точно врахуємо, я думаю, що колеги не будуть проти, ті пропозиції, які тут звучали і до протокольних рішень, і звернень до Кабінету Міністрів, і звернень... Якраз, пане Сергію, вас не було, тут кілька разів звучали окремі звернення і з боку бізнесу, і з боку місцевої влади, і з боку колег якраз з міністерства. Я думаю, що ми з вами опрацюємо ті речі, які потрібно далі враховувати. Будемо надіятися, що разом з урядом зможемо бачити дійсно пріоритезацію наших завдань, бачення того, як ми поступово їх реалізовуємо і одночасно усвідомлюємо, що все це, що робиться, воно робиться для досягнення стратегічної цілі - нашого членства в Європейському Союзі.
Я дуже дякую всім присутнім. Я дуже дякую всім, хто взяв участь.
В мене є ще одна організаційна річ важлива для засідання комітету. Колеги, у вас попередній проект підсумкового рішення, очевидно, я пропоную рухатися за аналогічним алгоритмом, як ми діяли по закарпатському виїзному засіданню, да, коли ми прийняли за основу те, що було напрацьовано до цього. Власне кажучи, взяти до відома все, що ми чули, пріоритезувати, дати завдання і моніторити далі виконання цих завдань Кабінетом Міністрів і вже враховувати, рекомендувати, що всі, всі речі, які робляться, вони мають враховувати нашу перспективу і перспективні цілі. Але за аналогією із Закарпаттям все, що ми сьогодні відпрацювали в протокольному порядку, ми внесемо додатковими практичними рекомендаціями в наш остаточний варіант нашого рішення і узгодимо його окремо.
Чи підтримуєте, колеги?  Хто підтримує, прошу голосувати. 
Всі - за. Одностайно.
 Я дякую. Чи, пан Йорг, два слова сказати на звершення? 

АЙНЕМАНН Й. Дуже коротко. Я дуже вдячний вам як головуючій за те, що ви зробили це можливим, запросили нас на засідання комітету сьогодні. Дякую всім учасникам із Польщі, України та Європейського Союзу. Я думаю, що це стало прикладом того, що означає інтегроване управління кордонами. Тому що люди із різних організацій і органів влади разом сиділи і обговорювали не тільки стратегічні, але також і базові проблеми, які потрібно вирішити на місцях. І я вже бачив, деякі хороші ідеї для впровадження рішень були обговорені. 
Я дуже дякую вам. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧА. Героя слава! Дуже дякую і ми точно розраховуємо на те, що КМЄС і інші європейські проекти, і делегація, і Єврокомісія допоможуть нам в нашій роботі комітету, як відслідковувати і контролювати  ті рішення, які потрібні, так і шукати спільних рішень. І ми розраховуємо вже також на участь Європейської комісії у швидкому розблокуванні цих болючих зараз питань, які в нас виникли на сьогодні з польською стороною, цінуючи надзвичайно все, що зробила Польща для нас протягом усього цього часу з початку повномасштабного вторгнення. 
Ми розраховуємо, що стратегічний інтерес має перемогти конкретні інтереси, які можуть виникати в окремих груп суспільних, тому що для того, щоб ми могли реалізовувати будь-які інтереси суспільних груп, спочатку нам треба перемогти у великій війні проти агресора і допомогти, і перемогти спільно.
Дякую. Колеги, я не знаю, хтось організаційно може сказати. 
Ми продовжимо спілкування о 16:00 годині. Пані Альона, оголосіть, будь ласка, в мікрофон.

_______________. Шановні учасники, о 16:00 годині відбудеться обід для всіх.


